年 月 河 南 中 医
２０２５ ２ Ｆｅｂｒｕａｒｙ ２０２５
第 卷第 期
４５ ２ ＨＥＮＡＮ ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ ＣＨＩＮＥＳＥ ＭＥＤＩＣＩＮＥ Ｖｏｌ．４５ Ｎｏ．２
升阳法论治甲状腺功能减退症
∗
许趁意，吕雪莲，冯志海，张跃红
河南中医药大学第一附属医院 河南 郑州
， ４５０００１
摘要：甲状腺功能减退症（简称甲减）病机主要为脾肾阳虚、肝郁脾虚。 肝郁脾虚即土壅木郁，脾胃虚弱，少阳之气升发不利，
是阳气亏损的前奏。 随着病情进展，阳气日亏，久则累及脾肾之阳，进而出现脾肾阳虚，其病机演变符合中医“气损及阳”的特
点。 阳气本于肾、萌于肝胆、滋于脾、壮于心，治疗甲减当升阳、接阳、培阳、固阳，早期肝郁脾虚，治当升阳，方用举元煎合逍遥
散加减；中期脾胃虚弱，治当接阳，方用升阳益胃汤加减；后期脾肾阳虚，治当培阳，方用金匮肾气丸合五苓散加减；阳虚凌心，
治当固阳，轻者用二仙汤合真武汤，重者用破格救心汤。
关键词：甲状腺功能减退症；升阳法；阳气；举元煎；逍遥散；升阳益胃汤加减；金匮肾气丸；五苓散加减；二仙汤；真武汤；破格救
心汤
ＤＯＩ：
１０．１６３６７／ｊ．ｉｓｓｎ．１００３－５０２８．２０２５．０２．００３３
中图分类号： 文献标志码： 文章编号：
Ｒ２５９．５８２．２ Ａ １００３－５０２８（２０２５）０２－０１９４－０６
Ｄｉｓｃｕｓｓｉｎｇ Ａｂｏｕｔ ｔｈｅ Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ ｏｆ Ｈｙｐｏｔｈｙｒｏｉｄｉｓｍ ｆｒｏｍ ｔｈｅ
Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ ｏｆ ＂Ｙａｎｇ⁃Ｒａｉｓｉｎｇ＂ Ｍｅｔｈｏｄ
ＸＵ Ｃｈｅｎｇｙｉ，ＬＹＵ Ｘｕｅｌｉａｎ，ＦＥＮＧ Ｚｈｉｈａｉ，ＺＨＡＮＧ Ｙｕｅｈｏｎｇ
Ｔｈｅ Ｆｉｒｓｔ Ａｆｆｉｌｉａｔｅｄ Ｈｏｓｐｉｔａｌ ｏｆ Ｈｅｎａｎ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ ｏｆ Ｃｈｉｎｅｓｅ Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｚｈｅｎｇｚｈｏｕ，Ｈｅｎａｎ，Ｃｈｉｎａ，４５０００１
Ａｂｓｔｒａｃｔ
：Ｔｈｅ ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ ｏｆ ｈｙｐｏｔｈｙｒｏｉｄｉｓｍ （ｒｅｆｅｒｒｅｄ ｔｏ ａｓ ｈｙｐｏｔｈｙｒｏｉｄｉｓｍ ｆｏｒ ｓｈｏｒｔ） ｍａｉｎｌｙ ｉｎｖｏｌｖｅｓ ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ ｏｆ ｓｐｌｅｅｎ⁃ｋｉｄｎｅｙ
ｙａｎｇ ａｎｄ ｌｉｖｅｒ ｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎ ｗｉｔｈ ｓｐｌｅｅｎ ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ．Ｌｉｖｅｒ ｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎｗｉｔｈｓｐｌｅｅｎｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙｍｅａｎｓｔｈａｔｔｈｅｅａｒｔｈｅｌｅｍｅｎｔｉｓｅｘｃｅｓｓｉｖｅａｎｄ
ｑｉ
ｔｈｅ ｗｏｏｄ ｅｌｅｍｅｎｔ ｉｓ ｄｅｐｒｅｓｓｅｄ，ａｎｄ ｔｈｅ ｓｐｌｅｅｎ ａｎｄ ｓｔｏｍａｃｈ ａｒｅ ｗｅａｋ．Ｔｈｅ ａｓｃｅｎｄｉｎｇ ｏｆ ｔｈｅ ｙａｎｇ ｏｆ ｔｈｅ ｌｅｓｓｅｒ ｙａｎｇ ｍｅｒｉｄｉａｎ ｉｓ ｎｏｔ
ｑｉ ｑｉ
ｓｍｏｏｔｈ，ｗｈｉｃｈ ｉｓ ａ ｐｒｅｌｕｄｅ ｔｏ ｔｈｅ ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙｏｆｙａｎｇ ．Ａｓｔｈｅｄｉｓｅａｓｅｐｒｏｇｒｅｓｓｅｓ，ｔｈｅｙａｎｇ ｇｒａｄｕａｌｌｙｄｅｃｌｉｎｅｓ．Ｉｆｉｔｐｅｒｓｉｓｔｓｆｏｒａｌｏｎｇ
ｑｉ
ｔｉｍｅ，ｉｔｗｉｌｌａｆｆｅｃｔｔｈｅｙａｎｇ ｏｆｔｈｅｓｐｌｅｅｎａｎｄｋｉｄｎｅｙ，ａｎｄｔｈｅｎｌｅａｄｔｏｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙｏｆｓｐｌｅｅｎａｎｄｋｉｄｎｅｙｙａｎｇ．Ｔｈｅｅｖｏｌｕｔｉｏｎｏｆｉｔｓｐａｔｈｏ⁃
ｑｉ ｑｉ
ｇｅｎｅｓｉｓ ｃｏｎｆｏｒｍｓ ｔｏ ｔｈｅ ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ ｏｆ ｔｈｅ ＴＣＭ ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ ｏｆ ＂ ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ ｌｅａｄｉｎｇ ｔｏ ｙａｎｇ ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ＂．Ｙａｎｇ ｏｒｉｇｉｎａｔｅｓ ｆｒｏｍ
ｔｈｅ ｋｉｄｎｅｙ，ｓｐｒｏｕｔｓ ｉｎ ｔｈｅ ｌｉｖｅｒ ａｎｄ ｇａｌｌｂｌａｄｄｅｒ，ｎｏｕｒｉｓｈｅｓ ｉｎ ｔｈｅ ｓｐｌｅｅｎ ａｎｄ ｇｒｏｗｓ ｉｎ ｔｈｅ ｈｅａｒｔ．Ｔｈｅ ｔｒｅａｔｍｅｎｔ ｓｈｏｕｌｄ ｆｏｃｕｓ ｏｎ ｕｐｌｉｆｔｉｎｇ
ｙａｎｇ，ｃｏｎｎｅｃｔｉｎｇ ｙａｎｇ，ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇ ｙａｎｇ ａｎｄｃｏｎｓｏｌｉｄａｔｉｎｇｙａｎｇ．Ｆｏｒｅａｒｌｙ⁃ｓｔａｇｅｌｉｖｅｒｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎａｎｄｓｐｌｅｅｎｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ（ｗｉｔｈｔｈｅｉｎａｂｉｌｉｔｙ
Ｑｉ
ｏｆ ｔｈｅ ｌｅｓｓｅｒｙａｎｇｅｎｅｒｇｙｔｏａｓｃｅｎｄ），ｔｈｅｔｒｅａｔｍｅｎｔｓｈｏｕｌｄｆｏｃｕｓｏｎｒａｉｓｉｎｇｔｈｅｙａｎｇｅｎｅｒｇｙ，ｓｏＭｏｄｉｆｉｅｄＤｅｃｏｃｔｉｏｎｆｏｒＬｉｆｔｉｎｇＯｒｉｇｉｎａｌ
ｃｏｍｂｉｎｅｄ ｗｉｔｈ Ｆｒｅｅ Ｗａｎｄｅｒｅｒ Ｐｏｗｄｅｒｃａｎｂｅｕｓｅｄ．Ｆｏｒｔｈｅｃｏｎｄｉｔｉｏｎｏｆｓｐｌｅｅｎａｎｄｓｔｏｍａｃｈｗｅａｋｎｅｓｓｉｎｔｈｅｍｉｄｄｌｅｅｎｅｒｇｉｚｅｒ，ｔｈｅｔｒｅａｔ⁃
ｍｅｎｔ ｓｈｏｕｌｄ ｆｏｃｕｓ ｏｎ ｃｏｎｎｅｃｔｉｎｇ ｙａｎｇ，ｓｏ Ｍｏｄｉｆｉｅｄ Ｙａｎｇ⁃Ｒａｉｓｉｎｇ ａｎｄ Ｓｔｏｍａｃｈ⁃Ｒｅｐｌｅｎｉｓｈｉｎｇ Ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ ｃａｎ ｂｅ ｕｓｅｄ．Ｉｎ ｔｈｅ ｌａｔｅｒ ｓｔａｇｅ，
ｗｈｅｎ ｔｈｅｒｅｉｓｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙｏｆｙａｎｇｉｎｔｈｅｓｐｌｅｅｎａｎｄｋｉｄｎｅｙ，ｔｈｅｔｒｅａｔｍｅｎｔｓｈｏｕｌｄｆｏｃｕｓｏｎｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇｙａｎｇ，ｓｏＭｏｄｉｆｉｅｄＧｏｌｄｅｎＣａｂｉｎｅｔ′ｓ
Ｑｉ
Ｋｉｄｎｅｙ Ｐｉｌｌ ｃｏｍｂｉｎｅｄ ｗｉｔｈ Ｆｉｖｅ Ｓｕｂｓｔａｎｃｅｓ Ｐｏｗｄｅｒ ｗｉｔｈ Ｐｏｒｉａ ｃａｎ ｂｅ ｕｓｅｄ．Ｗｈｅｎ ｙａｎｇ ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ ｉｎｖａｄｅｓ ｔｈｅ ｈｅａｒｔ，ｔｈｅ ｔｒｅａｔｍｅｎｔ
ｓｈｏｕｌｄ ｆｏｃｕｓｏｎｃｏｎｓｏｌｉｄａｔｉｎｇｙａｎｇ．Ｆｏｒｍｉｌｄｃａｓｅｓ，Ｔｗｏ⁃ｅｌｉｘｉｒＤｅｃｏｃｔｉｏｎｃｏｍｂｉｎｅｄｗｉｔｈＴｒｕｅＷａｒｒｉｏｒＤｅｃｏｃｔｉｏｎｃａｎｂｅｕｓｅｄ．Ｆｏｒｓｅｖｅｒｅ
基金项目：河南省中医药管理局项目 年度河南省卫生健康委员会国家中医药传承创新中心科研
∗ （２０１９ＨＬ－０８９－０３）；２０２３
专项项目
（２０２３ＺＸＺＸ１１３５）
·１９４·
年 月 河 南 中 医
２０２５ ２ Ｆｅｂｒｕａｒｙ ２０２５
第 卷第 期
４５ ２ ＨＥＮＡＮ ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ ＣＨＩＮＥＳＥ ＭＥＤＩＣＩＮＥ Ｖｏｌ．４５ Ｎｏ．２
ｃａｓｅｓ，Ｐｏｇｅ Ｌｉｆｅ⁃Ｓａｖｉｎｇ Ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ ｉｓ ｒｅｃｏｍｍｅｎｄｅｄ．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ ｑｉ Ｑｉ
：ｈｙｐｏｔｈｙｒｏｉｄｉｓｍ；＂ｙａｎｇ⁃ｒａｉｓｉｎｇ＂ ｍｅｔｈｏｄ；ｙａｎｇ ；Ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ ｆｏｒ Ｌｉｆｔｉｎｇ Ｏｒｉｇｉｎａｌ ；Ｆｒｅｅ Ｗａｎｄｅｒｅｒ Ｐｏｗｄｅｒ；Ｍｏｄｉｆｉｅｄ Ｙａｎｇ⁃
Ｑｉ
Ｒａｉｓｉｎｇ ａｎｄ Ｓｔｏｍａｃｈ⁃ＲｅｐｌｅｎｉｓｈｉｎｇＤｅｃｏｃｔｉｏｎ；ＧｏｌｄｅｎＣａｂｉｎｅｔ′ｓＫｉｄｎｅｙ Ｐｉｌｌ；ＭｏｄｉｆｉｅｄＦｉｖｅＳｕｂｓｔａｎｃｅｓＰｏｗｄｅｒｗｉｔｈＰｏｒｉａ；Ｔｗｏ⁃ｅｌｉｘｉｒ
Ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ；Ｔｒｕｅ Ｗａｒｒｉｏｒ Ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ；Ｐｏｇｅ Ｌｉｆｅ⁃Ｓａｖｉｎｇ Ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ
甲状腺功能减退症是甲状腺激素缺乏引起的病 总称 与藏于肾中 具有消极 抑制 凉润及凝聚作用
； ， 、 、
理综合征［１］ 甲状腺遗传缺陷 甲状腺手术切除 １３１ 的肾阴之气相呼应 肾阳为人体阳气的根本 肾阳
。 、 、 。 ，
甲状腺消融术或甲状腺自身免疫破坏等引起的甲 充足 则人体一派生机 气血津液运行通畅 新陈代
Ｉ ， ， ，
状腺激素缺乏是甲状腺功能减退症的常见病因［２］ 谢正常 是人体健康的基石 肾阳不足 则人体一派
。 ， ； ，
成人最常见的临床症状表现为疲劳 嗜睡 不耐冷 萎靡 气血津液运行滞涩 新陈代谢紊乱 是人体疾
、 、 、 ， ， ，
体质量增加 排便异常 声音变化和皮肤干燥等 患 病发生之本源
、 、 ， 。
者或因年龄和性别的不同表现不同的症状［２］ 目 五脏之阳 非此不能发 肾阳为基 五脏之
。 “ ， ”。 ，
前 我国甲状腺功能减退症患病率约为 其 阳乃至人体的阳气 均来源于肾阳的上下输布 肾
， １７．８％， ， 。
中临床甲状腺功能减退症约为 亚临床甲状 阳虚弱 不仅可表现出肾脏本脏的虚寒证候 还可引
１．１％， ， ，
腺功能减退症约为 ［３］ 左甲状腺素 起心阳 脾阳不足 引发一系列疾病 肾阳亏虚 可
１６.７％ 。 （ｌｅｖｏｔｈｙ⁃ 、 ， 。 ，
是治疗本病的有效药物 对大多数甲状腺功 出现虚寒疝气 外囊肿大 遗精 小便不禁等肾脏自
ｒｏｘｉｎｅ） ， 、 、 、
能减退症患者有效 然而 少数患者虽甲状腺激素 身症状 医学入门 脏腑六脉诊法 言 肾涩则虚
。 ， ，《 · 》 ：“
水平正常 但甲状腺功能减退症的症状一直存 寒 小肠疝气 胞囊肿大 精于梦中遗漏 ［７］
， …… ， …… 。”
在［２］ 影响了患者生存质量 中医具有整体观 个 诸病源候论 小便不禁候 言 小便不禁者 肾气
， 。 、 《 · 》 ：“ ，
性化的独特辨证优势 在改善患者症状 提高生活质 虚 ［８］ 肾阳亏虚 他脏必受其累 肾阳虚惫 火不
， ， ” 。 ， ， ，
量方面积累了丰富经验 可有效改善部分甲状腺功 暖土 可见五更肾泄 治需补肾阳 君火以明 相火以
， ， ， ； ，
能减退症患者的症状 位 君在上如离照当空 相在下为神明之基 肾阳损
。 ， ， ，
中医将甲状腺功能减退症归属于 虚劳 劳 及心阳 可见胸痹心痛 治以温肾助心 则上下交济
“ ”“ ， ， ， ，
瘿 及 瘿病 范畴［４］ 笔者结合其临床表现及治疗 各安其位 素问 至真要大论 曰 热之而寒者
” “ ” ， 。 《 · 》 ：“
法则 认为其病机演变符合中医 气损及阳 的特 取之阳 ［５］王冰注曰 益火之源 以消阴翳 火之
， “ ” 。” ：“ ， 。”
点 阐述如下 源在肾 肾阳升发输布 则阴霾自散 故肾阳为一身
， 。 ， ， ，
阳气的根本 阳气根于肾
１ 阳气的发展与壮大 ， 。
１．２ 萌于肝胆 素问 六节脏象论 曰 凡十一
《 · 》 ：“
素问 生气通天论 曰 阳气者 若天与日 脏取决于胆也 胆为阳中之少阳 为稚阳 人体阳
《 · 》 ：“ ， ， 。” ， ，
失其所则折寿而不彰 ［５］阳气之于人体 犹太阳之 气的升发 赖胆气以条达周身 胆气升发 则余脏升
。” ， ， ， ，
于天地 天地无太阳 则万物不荣 人体无阳气 则 发 胆气把阳升之气 引导至其他脏腑 犹如火种 人
。 ， ； ， ， ， ， ，
形容枯槁 张景岳 类经附翼 求正录 言 天之 身之阳气的火焰赖少阳胆气以点燃 诚如李东垣在
。 《 · 》 ：“ 。
大宝 只此一丸红日 人之大宝 只此一息真阳 ［６］ 脾胃论 脾胃虚实传变论 中言 胆者 少阳春生
， ； ， 。” 《 · 》 ：“ ，
人体机能的维持及代谢功能的发挥 与阳气的盈亏 之气 春气升则万化安 胆气春升 则余脏从
， ， …… ，
关系密切 甲状腺功能减退 与阳气的亏损或阻塞 之 ［９］少阳阳气犹如初生之幼苗 亦如阳气之火
。 ， 。” ，
关系密切 种 仲景在治疗少阳陷于太阴的病证时 方用柴胡
。 。 ，
１．１ 本于肾 肾为先天之本 水火之宅 寓藏元阴 桂枝干姜汤 方中柴胡 桂枝 干姜能促使少阳之阳
， ， ， 、 、
元阳 肾中所藏之精 以化肾气 肾气分肾阴与肾 气升发 使陷里之阳得以升发 李东垣多以助胆气
。 ， ， ， 。
阳 而人体阳气的化生 本于肾阳 所谓肾阳 即是 升发来培补人体脾胃阳气的虚衰 如其在 脾胃
， ， 。 ， ， 《
藏于肾中 具有积极 推动 温煦及宣散作用之气的 论 脾胃胜衰论 中所述 脾胃不足之源 乃阳气
， 、 、 · 》 ：“ ，
·１９５·
年 月 河 南 中 医
２０２５ ２ Ｆｅｂｒｕａｒｙ ２０２５
第 卷第 期
４５ ２ ＨＥＮＡＮ ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ ＣＨＩＮＥＳＥ ＭＥＤＩＣＩＮＥ Ｖｏｌ．４５ Ｎｏ．２
不足 阴气有余 升发阳气以滋肝胆之用 是令阳 相似［１１］ 因此 甲状腺激素水平与中医的阳气有一
， ”“ ， 。 ，
气生 ［９］因此 胆为升阳之苗 胆气升则阳气升 定关系
。” ， ， 。 。
１．３ 滋于脾 阳气的发展与壮大 不仅需要阴中所 ２．２ 阳虚是甲状腺功能减退症病机演变的核心
，
寓一息真元的升发 更离不开后天水谷精微的滋养 甲状腺功能减退症是一种以甲状腺激素合成分泌减
，
培育 脾为气血之化源 属土 阳气萌于胆 破土而 少或作用减弱为特征的低代谢疾病［１２］ 主要表现为
。 ， ， ， ，
出 赖于脾胃之土的滋养 灵枢 五味 言 故谷 乏力 畏寒 四肢肿胀感 体质量增加 记忆力减退及
， 。 《 · 》 ：“ 、 、 、 、
不入 半日则气衰 一日则气少矣 人以五谷养五 女性月经紊乱等 现代学者研究认为 中医病机主
， ， 。” 。 ，
脏 谷气蒸腾宣发 熏肤充身 如溉雾露 此即人体之 要为脾肾阳虚 肝郁脾虚［１３］ 而阳气滋于脾 壮于
， ， ， ， 、 。 、
阳气 阳气可 精则养神 柔者养筋 人体的精神 心 本于肾 所谓肝郁脾虚 即是土壅木郁 脾胃虚
。 “ ， ”， 、 ， ， ，
与形体 都离不开阳气的滋养 神得阳养则精神慧 弱 少阳之气升发不利 其是阳气亏损的前奏 随着
， ， ， ， 。
爽 筋得阳养则筋肌柔韧 故人体精神颓废 形体的 病情的进展 阳气日亏 久则累及脾肾之阳 进而出
， 。 、 ， ， ，
衰惫 是阳气虚弱的表现 现脾肾阳虚的证型 因此 本病早期表现为肝郁脾
， 。 。 ，
１．４ 壮于心 心为君主之官 五脏六腑之大主 为 虚证 随着病程进展 气损及阳 则见脾肾阳虚 其病
， ， ， ， ， ，
阳脏 通于夏气 心阳为君火 医学真传 云 天 机是一种动态演变的过程 而其病机核心在于阳虚
， 。 ，《 》 ：“ ， 。
有日 人亦有日 君火之阳 日也 心之阳气 犹如 ２．３ 阳气的运行规律与甲状腺功能减退症
， ， ， 。” ，
人身之太阳 离照当空 阴霾自散 阳气者 精则 ２．３．１ 情绪抑郁、缺乏主动性 春气升则万化安
， ， 。 “ ， ，
养神 心阳不仅可推动心脉的血液运行 维持形体 胆之阳气不发 机体一派沉寂 可发为抑郁 表现为
”， ， ， ， ，
的生理机能 还可濡养心神 使人体神清气爽 精神 情绪低落 意志消沉 肝胆互为表里 胆气不升 肝
， ， ， 、 。 ， ，
充沛 若久病阳虚 轻者脾肾阳气虚弱 重者阳虚堤 气郁滞 气机不畅 一有怫郁 则诸病由生 此因病而
。 ， ， ， ， ， ，
坝不固 水饮泛溢 凌心犯肺 使心阳不展 心神蒙 致郁者 景岳全书 郁证 言 凡五气之郁则诸
， ， ， ， 。 《 · 》 ：“
尘 抑或痰浊 瘀血等实邪阻滞心脉 心脉不通 心 病皆有 此因病而郁也 木气不升 郁于土中 土壅
。 、 ， ， ， 。” ， ，
阳亦可受损 引起机体形神的异常 故而 心为火 木郁 情志不遂 气机不达 耗伤心脾之气 神失所
， 。 ， ， ， ， ，
脏 可烛照万物 主明则下安 心阳为身体阳气的精 养 故而情绪低落 缺乏主动性 甲状腺功能减退患
， ， ， ， 、 。
粹 若受凌犯 则祸乱蜂起 者 由于胆气不升 气机不畅 促使甲状腺激素分泌
， ， 。 ， ， ，
不足 导致低代谢率及低交感神经兴奋而表现为上
２ 阳气与甲状腺功能减退症 ，
述症状
。
２．１ 甲状腺内寓阳气 甲状腺位居颈部 清净无 ２．３．２ 四肢乏力、胃纳减退 脾胃为水谷之海 气
“ ，
为之地 与五脏六腑络属关系不甚密切 既不似 血生化之源 五脏之气 赖水谷之气的滋养 脾主运
”， ， ， ， 。
脏 可 满而不实 藏泄有度 又不类腑 可 实而不 化 食饮得运化以成水谷之精 脾病则水谷之气不
， “ ”， ； ， “ ， ，
满 传化有序 从取类比象的角度来看 因其外形 达 见四肢痿废不用 胃主受纳 脾病及胃 纳运失
”， 。 ， ， ； ， ，
似从土壤中萌发的 谷芽 故其性升发向上 五行 司 则见食欲减退 脾胃虚弱 甲状腺无以充养 即
“ ”， ， ， 。 ， ，
属肝胆之木 得春气升发之令 具有宣发 升散的特 为甲状腺激素合成减少 阳无所滋 可见四肢乏
， ， 、 （ ），
点 其升发太过 亢则为害 可见突眼 心烦多怒 汗 力 胃纳减退
。 ， ， 、 、 、 。
出异常 四肢抖动等 木盛风动 之象 属 甲状腺功 ２．３．３ 畏寒、水肿及闭经 肾内寓肾阴肾阳 久病
、 “ ” ， “ ，
能亢进症 范畴 若升发不及 木郁于土中 土壅木 及肾 肾阳亏虚 机体一派虚寒之象 肾者主水 为
” ； ， ， ， ， 。 ，
郁 可见神情淡漠 畏冷乏力 反应迟钝及下肢水肿 胃之关 关门不利 肾不化气 犹釜底无薪 水邪泛
， 、 、 ， ， ， ，
等 阳虚阴盛 的症状 另甲状腺因其内藏 甲状腺 溢 则见肢体水肿 阳主温煦 肾阳为一身阳气之根
“ ” 。 “ ， 。 ，
素 具有促进生长发育 调节新陈代谢 兴奋神经 本 肾阳不足 机体难以温养 则见畏寒怕冷 肾主生
”， 、 、 、 ， ， ， ；
心脏及促进食欲等作用［１０］ 这与中医 阳气 的作用 殖发育 肾精不足 天癸无养 经血不以时下 故见闭
， “ ” ， ， ， ，
·１９６·
年 月 河 南 中 医
２０２５ ２ Ｆｅｂｒｕａｒｙ ２０２５
第 卷第 期
４５ ２ ＨＥＮＡＮ ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ ＣＨＩＮＥＳＥ ＭＥＤＩＣＩＮＥ Ｖｏｌ．４５ Ｎｏ．２
经 差 腹胀 面色萎黄 颜面浮肿 体质量增加 爪甲不
。 ， ， ， ， ，
２．３．４ 谵妄、抽搐及昏迷 诸风为病 多责之于肝 荣 皮肤干燥 失眠健忘 或见大便秘结 舌淡胖有齿
， 。 ， ， ， ，
或因气血亏虚 或因痰火内动 或因邪热亢盛 或因 痕 脉弱或缓 治疗当益气健脾 助阳益胃 方选升
， ， ， ， 。 、 ，
久病水不涵木 以致肝风内动 累及心神 则见谵妄 阳益胃汤加减 具体药物可用生晒参 黄芪 白术
， ， ， 、 。 、 、 、
抽搐和昏迷 甲状腺功能减退症重症患者 由于甲 升麻 黄连 半夏 陈皮 茯苓 防风 泽泻 羌活 独
。 ， 、 、 、 、 、 、 、 、
状腺激素的过度缺乏 机体新陈代谢及中枢神经兴 活 北柴胡 白芍等 若面色萎黄 爪甲不荣 气血不
， 、 、 。 ， ，
奋性降低 脑供血及脑神经活动受累 故见上述症 足 加用熟地黄 当归 川芎等 若手足不温 畏寒明
， ， ， 、 、 ； ，
状 此为阳虚较重 不能濡养心神 心神动荡 即中医 显 加用菟丝子 巴戟天 淫羊藿等 若大便秘结 加
， ， ， ， ， 、 、 ； ，
之 心阳虚弱 邪气凌心 之证 大生白术用量 加枳实 荷叶等 若失眠健忘 加酸枣
“ 、 ” 。 ， 、 ； ，
仁 远志 石菖蒲等
３ 升阳法分期论治甲状腺功能减退症 、 、 。
３．２．３ 后期脾肾阳虚，治当培阳 阳虚日久 伤及
，
３．１ 升阳法 素问 阴阳应象大论 言 清阳出 肾阳 损及根本 症见 面色晄白 畏寒肢冷 四肢水
《 · 》 ：“ ， 。 ： ， ，
上窍 浊阴出下窍 又云 清气在下 则生飧泄 肿 按之凹陷 心悸胸闷 气短乏力 动则加重 小便
， ”， ：“ ， ”， ， ， ， ， ，
说明人体饮食所化生的水谷清气 即为阳气 具有 不利 舌淡嫩苔水滑 脉沉迟无力 治当温脾肾之阳
（ ） ， ， ， ，
向上 向外升发的特点 脾主升清 胃主降浊 李东 金匮肾气丸合五苓散加减 药用附子 桂枝 熟地黄
、 。 ， ， ， 、 、 、
垣 脾胃论 脾胃胜衰论 认为 脾胃不足之源 是 山药 酒萸肉 茯苓 泽泻 白术 猪苓等 若阳虚畏
《 · 》 ， ， 、 、 、 、 、 。
阳气不足 阴气有余 而谈及升阳之法 其言 以诸 寒较重 加菟丝子 鹿角胶 巴戟天 淫羊藿等 若四
， ， ， ：“ ， 、 、 、 ；
风药 升发阳气 以滋肝胆之用 是令阳气生 末 肢水肿较重 加川牛膝 车前子 牵牛子等 若气短乏
， ， ， …… ， 、 、 ；
用辛甘温药接其升药 使火发散于阳分 这与张锡 力 动则加重 重用淡附片 加用生晒参 干姜 山萸
， 。” 、 ， ， 、 、
纯之元气 基于肾 萌芽于肝 培养于脾 的观点契 肉等
“ ， ， ” 。
合 而心又为火脏 故阳气与肝胆 肾 脾 心等脏腑 ３．２．４ 阳虚凌心，治当固阳 久病阳虚 心阳不足
， ， 、 、 、 ， ，
相关 阳气本于肾 萌于肝胆 滋于脾 壮于心 故笔 阴邪上乘 水泛凌心 症见 心惕惕如人将捕之 心
。 、 、 、 ， ， 。 ： ，
者所提升阳之法 包含升阳 升发少阳 接阳 甘温 慌气短 动则加重 畏寒 表情呆滞 反应能力下降
， （ ）、 （ ， ， ， ， ，
健脾 培阳 培补元阳 及固阳 温阳化水 小便量少或无尿 脉沉无力 治当温阳化水 轻者用
）、 （ ） （ ）。 ， 。 ，
３．２ 分期论治甲状腺功能减退症 二仙汤合真武汤 重者用破格救心汤 药用茯苓 白
， 。 、
３．２．１ 早期肝郁脾虚，治当升阳 甲状腺功能减退 芍 附子 白术 生姜 仙茅 淫羊藿 巴戟天 熟地黄
、 、 、 、 、 、 、
症初期 症状多不典型 病机多为情志不畅 或所愿 等 心悸较重 加茯苓 猪苓 泽泻 桂枝 炙甘草 智
， ， ， 。 ， 、 、 、 、 ；
不遂 木壅土郁 胆气不升 症见 颈部瘿瘤较小或 力下降 加远志 石菖蒲 茯神 生晒参 或加用导痰
， ， 。 ： ， 、 、 、 ，
无 面色少华 情绪低落 胸闷太息 肢体倦怠 女性 汤 表情淡漠 心境抑郁 心率慢 加麻黄 细辛 生晒
， ， ， ， ， ； 、 、 ， 、 、
患者则会伴有月经量少 眼睑浮肿 或伴体质量增加 参等
， ， 。
等 舌淡苔白 脉弦细 治疗当升发少阳之气 疏肝
， ， 。 ， ４ 验案举隅
健脾 助阳以升 方选举元煎合逍遥散加减 具体方
， 。 ，
药可用党参 黄芪 升麻 炙甘草 白术 北柴胡 当 赵某 男 岁 学生 以 颈前肿大 个月 面
、 、 、 、 、 、 ， ，２１ ， ， “ ３ ，
归 白芍 茯苓 薄荷等 阳虚畏寒明显者加桂枝 干 部浮肿 乏力半个月 为主诉于 年 月 日至
、 、 、 。 、 、 ” ２０２３ ５ ６
姜等 血虚面色少华 月经量少者加熟地黄 山茱萸 河南中医药大学第一附属医院内分泌科就诊
； 、 、 、 。 ２０２３
当归 川芎等 眼睑浮肿 湿邪不攘者加砂仁 厚朴 年 月 日 郑州大学第一附属医院行甲状腺功能
、 ； ， 、 、 ５ ５ ，
半夏 陈皮 车前子等 检查示 游离甲状腺素
、 、 。 ： ３ （ｆｒｅｅ ｔｈｙｒｏｘｉｎｅ，ＦＴ３）：
３．２．２ 中期脾胃虚弱，治当接阳 病至中期 虚惫 －１ 游离甲状腺素
， ２．９２ ｐｍｏｌ·Ｌ ， ４（ｆｒｅｅ ｔｈｙｒｏｘｉｎｅ，
之象愈显 症见 四肢倦怠乏力 手足不温 食少纳 －１ 促甲状腺激素
， ： ， ， ＦＴ４）：０．０１ ｐｍｏｌ·Ｌ ， （ｔｈｙｒｏｉｄ ｓｔｉｍｕ⁃
·１９７·
年 月 河 南 中 医
２０２５ ２ Ｆｅｂｒｕａｒｙ ２０２５
第 卷第 期
４５ ２ ＨＥＮＡＮ ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ ＣＨＩＮＥＳＥ ＭＥＤＩＣＩＮＥ Ｖｏｌ．４５ Ｎｏ．２
－１ 甲状腺过氧 现代研究亦证实［１４－２０］ 此病多发生于气虚及阳虚体
ｌａｔｉｎｇ ｈｏｒｍｏｎｅ，ＴＳＨ）：３１２．５５ ｕＩＵ·ｍＬ ， ，
化物酶抗体 质者 因此 可从阳气角度分析甲状腺功能减退症病
（ｔｈｙｒｏｉｄ ｐｅｒｏｘｉｄａｓｅ ａｎｔｉｂｏｄｙ，ＴＰＯ－Ａｂ）：＞ ， ，
－１ 甲状腺球蛋白抗体 因病机 现代中医学者［２１－２４］亦认为本病与气虚 阳
６００ ＩＵ·ｍＬ ， （ｔｈｙｒｏｇｌｏｂｕｌｉｎ ａｎｔｉ⁃ 。 、
－１ 心肌酶 肌酸激 虚相关 但鲜有医家对阳气与甲状腺功能减退症的
ｂｏｄｉｅｓ，ＴＧＡｂ）：＞４ ０００ ＩＵ·ｍＬ 。 ： ，
酶 －１ 乳酸脱氢酶 －１ 羟 病机演变进行系统论述
：２ ４６０ Ｕ·Ｌ ， ：３２３ Ｕ·Ｌ ，α － 。
丁酸脱氢酶 －１ 肌酸激酶同工酶 张锡纯 医学衷中参西录 言 元气根基于肾
：２６１ Ｕ · Ｌ ， ：
《 》 ：“ ，
－１ 刻下症见 颈部甲状腺 度肿大 面 萌芽于肝 培养于脾 提出阳气 本于肾 萌于
３４．５ Ｕ·Ｌ 。 ： Ⅰ ，
， ……” “ 、
部浮肿 时有心前区刺痛 胸闷 气短乏力 嗜睡 饮
， ， ， ， ， 胆 滋于脾 壮于心 的观点 对于阳虚证的治疗
、 、 ” 。 ，
食正常 小便未见异常 睡眠可 大便每日 次 质稀
， ， ， ３ ， 笔者参阅李东垣 脾胃论 所言 升发阳气 以滋肝
《 》 ：“ ，
便溏 舌质暗红 苔白 脉沉 西医诊断 甲状腺功能
， ， ， 。 ： 胆之用 是令阳气生 提出升阳之法 包含升阳 升
， 。” ， （
减退症 予优甲乐口服治疗 中医诊断 瘿病 心肾
， 。 ： ， 发少阳 接阳 甘温健脾 培阳 培补元阳 及固阳
）、 （ ）、 （ ）
阳虚证 予二仙汤合保元汤加减温肾益心 药物组
， ， 温阳化水 甲状腺功能减退症初期 土壅木郁
（ ）。 ， ，
成 仙茅 淫羊藿 生姜 炙甘草
： １０ ｇ， １０ ｇ， １８ ｇ， １０ ｇ， 脾虚少阳不升 当治以升阳 中期 脾胃虚弱 阳气不
， ； ， ，
肉桂 后下 黄芪 党参 车前草
（ ）８ ｇ， ３０ ｇ， １０ ｇ， ３０ ｇ， 得接续 当治以接阳 后期 脾肾阳虚 元阳亏虚 当
， ； ， ， ，
炒苦杏仁 茯苓 薏苡仁 石菖蒲
１５ ｇ， ３０ ｇ， ３０ ｇ， ３０ ｇ。 治以培阳 病程日久 伤及心气 累及心阳 出现阳虚
； ， 、 ，
共 剂 水煎服 每日 剂 一天 次
９ ， ， １ ， ３ 。 水泛证候 当治以固阳
二诊 服药后 面部浮肿及胸闷 气短乏力症状 ， 。
： ， 、
较前明显减轻 年 月 日复查甲状腺功能 参考文献：
，２０２３ ５ １３ ：
－１ －１
ＦＴ３：３．２５ ｐｍｏｌ·Ｌ ，ＦＴ４：２． ８１ ｐｍｏｌ·Ｌ ，ＴＳＨ：
－１ 心肌酶 肌酸激酶 －１ ［１］ ＣＨＡＫＥＲ Ｌ，ＢＩＡＮＣＯ Ａ Ｃ，ＪＯＮＫＬＡＡＳ Ｊ，ｅｔ ａｌ．Ｈｙｐｏｔｈｙ⁃
２５８．５３ ｕＩＵ·ｍＬ ； ： ：１１０９．３ Ｕ·Ｌ ，
乳酸脱氢酶 －１ 羟丁酸脱氢酶 ｒｏｉｄｉｓｍ［Ｊ］．Ｌａｎｃｅｔ，２０１７，３９０（１０１０１）：１５５０－１５６２．
：２４９． ８ Ｕ·Ｌ ，α － ：
［２］ ＢＩＡＮＣＯ Ａ Ｃ．Ｅｍｅｒｇｉｎｇ ｔｈｅｒａｐｉｅｓ ｉｎ ｈｙｐｏｔｈｙｒｏｉｄｉｓｍ［Ｊ］．
－１ 肌酸激酶同工酶 －１ 患者
２１３．８ Ｕ·Ｌ ， ：４．６ Ｕ·Ｌ 。
Ａｎｎｕ Ｒｅｖ Ｍｅｄ，２０２４，７５（５）：３０７－３１９．
症状改善 病情较前好转 继续守方治疗
， ， 。 李连喜 年成人甲状腺功能减退症诊治指南解读
［３］ ．２０１７
三诊 面部浮肿症状明显好转 活动后胸闷 气
世界临床药物
： ， 、 ［Ｊ］． ，２０１８，３９（１２）：７９３－７９９．
短乏力症状较前缓解 年 月 日复查甲状腺 中国医师协会中西医结合医师分会内分泌与代谢病
，２０２３ ６ １ ［４］
功能 －１ －１ 学专业委员会 庞国明 倪青 成人原发性甲状腺功能
：ＦＴ３：４．５４ ｐｍｏｌ·Ｌ ，ＦＴ４：８．５４ ｐｍｏｌ·Ｌ ， ， ， ．
－１ 守上方治疗 后电话随访 减退症病证结合诊疗指南 世界中医药
ＴＳＨ：９５．２２ ｕＩＵ·ｍＬ 。 ， ， ［Ｊ］． ，２０２３，１８
活动后已无胸闷 气短乏力症状
、 。 （１６）：２２６５－２２７２．
按语 人之阳气 本于肾 赖少阳升发之气 运输 鲁瑛 中医四部经典 太原 山西科学技术出版
： ， ， ， ［５］ ． ［Ｍ］． ：
于机体 得后天脾胃滋养 以充养心阳 使神有所主 社
，２００８．
， ， ， ，
张介宾 类经图翼 十一卷 北京 人民卫生出版
形有所依 此案患者 因面部浮肿 乏力就诊 诉在 ［６］ ． ： ［Ｍ］． ：
。 ， 、 ，
社
校期间 胸闷乏力症状较重 缘由甲状腺激素 少阳 ，１９５８．
， ， （
李梴 医学入门 太原 山西科学技术出版社
升发之气 的缺乏引起心脏疾病 心阳亏耗 心火 ［７］ ． ［Ｍ］． ： ，
） （ ），
蒙蔽 水饮泛溢 辨证属中医心肾阳虚证 予以 优 ２０１３．
， ， ， “ 巢元方 诸病源候论 沈阳 辽宁科学技术出版
甲乐 补充甲状腺激素 即是助少阳之气的升发 再 ［８］ ． ［Ｍ］． ：
” ， ， 社
，１９９７．
以二仙汤合保元汤温肾益心 俾阳气复而心阳得充
， ， 李杲 脾胃论 影印本 北京 人民卫生出版社
［９］ ． ［Ｍ］． ． ： ，
水饮化而君火以明 阳盛则阴翳自退
， 。
１９５７．
王庭槐 生理学 版 北京 人民卫生出版社
５ 小结 ［１０］ ． ［Ｍ］．９ ． ： ，
２０１８：３７６－３７９．
甲状腺功能减退症患者多表现出阳虚证候 而 孙广仁 中医基础理论 北京 中国中医药出版
， ［１１］ ． ［Ｍ］． ：
·１９８·
年 月 河 南 中 医
２０２５ ２ Ｆｅｂｒｕａｒｙ ２０２５
第 卷第 期
４５ ２ ＨＥＮＡＮ ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ ＣＨＩＮＥＳＥ ＭＥＤＩＣＩＮＥ Ｖｏｌ．４５ Ｎｏ．２
社 腺炎 世界中医药
，２０１０：７５． ［Ｊ］． ，２０２１，１６（１２）：１８７９－１８８３．
卡斯帕 哈里森内科学 内分泌与代谢疾病分册 周建龙 岳仁宋 刘慧玲 等 从少阳温病论治亚急性
［１２］ ． · ［１９］ ， ， ， ．
纪立农 译 版 北京 北京大学医学出版社 甲状腺炎 中华中医药杂志
［Ｍ］． ， ．１９ ． ： ， ［Ｊ］． ，２０１７，３２（９）：３９４０－
２０１６：７１－７７． ３９４２．
蒋里 赵进喜 甲状腺功能减退症中医临床研究述评 夏仲元 王琦 郭琪 等 甲亢和甲减中医体质类型调
［１３］ ， ． ［２０］ ， ， ， ．
北京中医药 查分析 北京中医药大学学报
［Ｊ］． ，２０２１，４０（１１）：１１７８－１１８２． ［Ｊ］． ，２０１０，３３（４）：２８０－
［１４］ ＳＡＲＡＶＡＮＡＮ Ｐ，ＣＨＡＵ Ｗ Ｆ，ＲＯＢＥＲＴＳ Ｎ，ｅｔ ａｌ．Ｐｓｙ⁃ ２８２．
王耀立 魏军平 魏军平治疗甲状腺功能减退症经验
ｃｈｏｌｏｇｉｃａｌ ｗｅｌｌ－ｂｅｉｎｇｉｎｐａｔｉｅｎｔｓｏｎ＂ａｄｅｑｕａｔｅ＂ ｄｏｓｅｓｏｆ ［２１］ ， ．
中国中医基础医学杂志
ｌ－ｔｈｙｒｏｘｉｎｅ：ｒｅｓｕｌｔｓ ｏｆ ａ ｌａｒｇｅ，ｃｏｎｔｒｏｌｌｅｄ ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ － ［Ｊ］． ，２０１６，２２（６）：８６９ －
ｂａｓｅｄ ｑｕｅｓｔｉｏｎｎａｉｒｅ ｓｔｕｄｙ［Ｊ］． Ｃｌｉｎｉｃａｌ ｅｎｄｏｃｒｉｎｏｌｏｇｙ， ８７１．
徐蓉娟 葛芳芳 李红 中医辨治甲状腺功能减退症
２００７，５７（５）：５７７－５８５． ［２２］ ， ， ．
上海中医药大学学报
［１５］ ＰＥＴＥＲＳＯＮ Ｓ Ｊ，ＣＡＰＰＯＬＡ Ａ Ｒ，ＲＥＧＩＮＡ ＣＡＳＴＲＯ Ｍ， ［Ｊ］． ，２００７，２１（６）：４２－４３．
马占英 景录先 景录先治疗甲状腺功能减退症经验
ｅｔ ａｌ． Ａｎ ｏｎｌｉｎｅ ｓｕｒｖｅｙ ｏｆ ｈｙｐｏｔｈｙｒｏｉｄ ｐａｔｉｅｎｔｓ ｄｅｍｏｎ⁃ ［２３］ ， ．
浅析 中华中医药杂志
ｓｔｒａｔｅｓ ｐｒｏｍｉｎｅｎｔ ｄｉｓｓａｔｉｓｆａｃｔｉｏｎ［Ｊ］． Ｔｈｙｒｏｉｄ，２０１８，２８ ［Ｊ］． ，２０１９，３４（９）：４１２３ －
（６）：７０７－７２１． ４１２５．
李秋莲 刘海鹏 王颜琦 等 基于数据挖掘的近 年
［１６］ ＭＣＡＮＩＮＣＨ ＥＡ，ＲＡＪＡＮＫＢ，ＭＩＬＬＥＲＣＨ，ｅｔａｌ．Ｓｙｓ⁃ ［２４］ ， ， ， ． １０
中医辨治甲状腺功能减退症用药规律探讨 云南
ｔｅｍｉｃ ｔｈｙｒｏｉｄ ｈｏｒｍｏｎｅ ｓｔａｔｕｓ ｄｕｒｉｎｇ ｌｅｖｏｔｈｙｒｏｘｉｎｅ ｔｈｅｒａ⁃ ［Ｊ］．
中医学院学报
ｐｙ ｉｎ ｈｙｐｏｔｈｙｒｏｉｄｉｓｍ：ａ ｓｙｓｔｅｍａｔｉｃ ｒｅｖｉｅｗ ａｎｄ ｍｅｔａ－ａ⁃ ，２０２０，４３（６）：７９－８４．
ｎａｌｙｓｉｓ［Ｊ］． Ｊ Ｃｌｉｎ Ｅｎｄｏｃｒｉｎｏｌ Ｍｅｔａｂ，２０１８，１０３（１２）：
收稿日期：
４５３３－４５４２． ２０２４－１０－１９
李婵 陈如泉教授治疗亚急性甲状腺炎学术思想及 作者简介：许趁意 男 河南上蔡人 博士研究生
［１７］ ． （１９９１－）， ， ， 。
临床经验的总结 武汉 湖北中医药大学 通信作者：张跃红
［Ｄ］． ： ，２０１２． ，Ｅ－ｍａｉｌ：１５６３７１００１６９＠ｗｏ．ｃｎ
李昕潼 邓秀敏 周一 等 从罢极之本论治桥本甲状 编辑 刘华
［１８］ ， ， ， ． （ ： ）
·１９９·
