MEDICAL HEALTH
医学健康
在儿科疾病中，哮喘是很常见的疾病之一。日常生活中小儿哮喘很常见，对于小儿哮喘，做好治疗和预防是
很重要的。不过，很多家长对于小儿哮喘的了解并不多，孩子在哮喘发作的时候，不知道应该怎么处理，平时也
不知道应该怎么预防，导致孩子哮喘病情加重。本文将介绍有关于小儿哮喘的相关知识。
小儿哮喘，治疗与预防并重
文/王雪芹 府谷县人民医院，陕西 榆林 719499
导致孩子的肺功能出现不可逆的损伤，成年后发生慢性
1 小儿哮喘
阻塞性肺疾病等肺部疾病的风险也会随之增加。严重的
小儿哮喘是一种常见的慢性气道炎症性疾病，多在儿
哮喘发作还会使孩子呼吸困难，这时孩子会通过用力呼
童期发病，这类疾病具有反复发作的特点，对孩子的生
吸来获取足够的氧气，长此以往，可能会引发鸡胸、桶
长发育和正常生活都会产生很大的影响。引起小儿哮喘
状胸等胸廓畸形，进而影响孩子的心肺功能及身体外观。
的原因有很多，常见的包括遗传因素、环境因素等。若
此外，哮喘症状通常在夜间加重，不仅影响孩子的睡眠，
家族中有人患有过敏性鼻炎、哮喘等过敏性疾病，孩子
使孩子入睡困难，还可能引发易醒、多梦等睡眠障碍。
出现哮喘的风险也会大大增加。同时，平时孩子如果接
当孩子长期睡眠不足，其学习能力、注意力、记忆力等
触了尘螨、花粉、动物毛发皮屑等过敏原或存在呼吸道
都会受到影响，甚至还会进一步影响孩子的身体发育。
感染，也会容易导致哮喘发作。此外，当孩子出现病毒
2.2 对心理的影响
感染，或处于情绪激动、运动状态，以及受到冷空气、
哮喘往往会反复发作，在这种情况下，孩子很容易
刺激性气体刺激的时候，也容易诱发哮喘。
产生烦躁、恐惧、焦虑等不良情绪，甚至对疾病产生恐
惧心理，长此以往，孩子的性格发展和心理健康都会受
2 小儿哮喘的危害
到影响。患有哮喘的孩子会因为担心哮喘发作而不敢参
哮喘对孩子的身体健康、日常生活、生长发育等都会
有很大的影响，如果不及时控制，会产生多方面的危害， 加社交活动，不仅容易被同伴歧视或者孤立，慢慢地还
那么小儿哮喘会产生哪些危害呢？ 可能出现自卑心理，影响孩子的正常人际交往和社会适
2.1 对身体的影响 应能力。
哮喘反复发作会让孩子身体长期处于缺氧状态，孩 2.3 对生活质量的影响
子正常的生长发育会受到影响。在这种情况下，孩子的 哮喘症状会让孩子的日常生活受到限制，导致孩子
身高、体重增长都会变得缓慢，孩子的身体免疫力也会 不能参加剧烈运动，也不宜去人员密集或者存在过敏原
随之下降，导致孩子更容易受到其他病原体的侵袭。除 的场所，在这种情况下，孩子的生活范围会大大缩小，
了导致生长发育迟缓外，频繁的哮喘还会损害孩子的肺 生活中的乐趣也会随之减少，孩子的生活质量也会受到
功能，哮喘发作的时候，气道的结构发生改变，可能会 影响。加上哮喘需要长期管理和治疗，在这种情况下，
作者简介：王雪芹，副主任医师，主要研究方向为儿内科，新生儿科。
视界照耀科技| 25
科技视界SCIENCE & TECHNOLOGY VISION
家庭照顾孩子的压力会大大增加，经济负担也会随之增 感觉到恐惧不安，这时候，家长需要安抚孩子的情绪，
加，家长还会因为担心孩子的病情而产生严重的心理压 让孩子保持平静，以免因哭闹、紧张加剧呼吸困难。
力，影响生活质量。 （4）避免接触过敏原。在孩子哮喘发作的时候，家
长需要尽快将孩子转移到空气流通的地方，避免孩子接
3 治疗小儿哮喘 触已知的过敏原，目前常见的过敏原包括花粉、尘螨、
小儿哮喘的治疗是一个综合的、长期的治疗过程， 动物毛发等。
其中药物治疗是主要的治疗手段。 （5）密切观察病情。哮喘发作的时候，家长需要密
治疗小儿哮喘的药物主要包括控制药物、缓解药物 切观察孩子的面色、心率、呼吸等生命体征，如果发现
等。控制药物需长期使用，常见的包括吸入性糖皮质激 孩子出现口唇发紫、喘息加重、呼吸急促、意识不清等
素（如布地奈德）、白三烯调节剂（如孟鲁司特钠）、长 情况，需要立即拨打120急救电话，或者及时送孩子去医
效β 受体激动剂（如沙美特罗）等，这类药物具有良好 院治疗。在等待救护车或者送孩子去医院的过程中，需
2
的抗炎效果，可以很好地控制哮喘症状，也能有效预防 要持续观察孩子的病情变化，并且采取必要的急救措施。
哮喘发作。在控制药物中，吸入性糖皮质激素是治疗小 需要注意的是，家庭急救措施只能暂时缓解哮喘症
儿哮喘的一线药物，可以很好地减轻孩子的气道炎症和 状，后续家长还需要带孩子到医院做进一步的检查和治
气道高反应。 疗，才能有效控制孩子的病情。
缓解药物则是在孩子哮喘发作的时候使用，可以快
速缓解哮喘症状，常见的缓解药物包括短效β 受体激动 5 预防小儿哮喘
2
剂（如沙丁胺醇）、抗胆碱能药物（如异丙托溴铵）等， 除及时治疗外，做好哮喘的预防也是很重要的，那
其中沙丁胺醇使用频率较高，该药可以快速让支气管平 么应该怎么预防小儿哮喘呢？
滑肌舒张，从而缓解哮喘症状。 （1）避免接触过敏原。对于过敏体质的孩子，平时
家长需要尽量让孩子避免接触已知的过敏原，家长可以
4 小儿哮喘急性发作时的家庭急救措施 每天清洁孩子的房间，定期给孩子更换床单被套，平时
孩子哮喘急性发作的时候，家长要保持冷静，然后 还可以使用除螨仪来减少尘螨。如果是花粉传播的季节，
采取以下的急救措施。 家长要尽可能地避免带孩子外出，尤其是在早晨或者傍
（1）保持呼吸道通畅。孩子哮喘发作的时候，家长 晚花粉浓度较高的时间段。此外，家长尽量避免在家里
需要让孩子保持安静，然后保持半卧位或者坐位，这样 饲养宠物，以免孩子接触到宠物唾液、宠物皮屑、宠物
可以让孩子更好地呼吸。尽量不要让孩子平躺，以免孩 毛发等过敏原。
子舌头后坠堵塞气道。如果发现孩子口中有分泌物，家 （2）增强体质。平时家长要鼓励孩子多参加体育锻
长需要及时清理，充分保证孩子的呼吸道通畅。 炼，如游泳、慢跑、散步等，适当的体育锻炼可以增强
（2）使用急救药物。孩子哮喘发作的时候，家长可 孩子的身体免疫力和心肺功能，从而有效预防哮喘。不
以迅速让孩子吸入沙丁胺醇气雾剂等短效β 受体激动剂。 过，运动时需要注意运动环境，不要在空气污染严重、
2
使用前，首先需要将气雾剂摇匀，在孩子吸气的时候，按 大风、干燥、寒冷的天气环境中运动。为了保证在运动
压气雾剂，让药物进入口腔中，然后屏气5~10 s，让药 期间孩子的安全，运动前，需要做好热身运动，同时控
物充分作用于呼吸道，充分缓解哮喘症状。如果孩子的 制好运动量和运动频率，保证运动适中，以免因为过度
哮喘症状没有得到缓解，可以在20 min后，再次用药。 劳累引发哮喘。
（3）安抚孩子情绪。孩子哮喘发作的时候，可能会 （3）预防呼吸道感染。呼吸道感染是诱发哮喘的主
26 |科技点亮视界
MEDICAL HEALTH
医学健康
要因素，所以在预防哮喘的时候，还需要注意预防呼吸 烟草烟雾等，这些刺激性物质会刺激孩子的呼吸道，容
道感染。日常生活中，家长需要教导孩子养成勤洗手的 易诱发哮喘。
习惯，在饭前便后洗手，外出活动回来后也需要及时洗 （5）定期监测与管理。如果孩子存在哮喘家族史，
手，从而阻断病毒和细菌的传播。在流感高发季节，家 或者出现疑似哮喘的症状，家长需定期带孩子到医院进
长尽量不要带孩子去空气不流通、人员密集的场所，类 行过敏原检测和肺功能检查，确保可以及时发现潜在的
似超市、商场等。为了预防流感，家长还需要根据医生 问题，从而及时做好预防和治疗措施。此外，家长还需
的建议，按时给孩子接种流感疫苗和肺炎疫苗，有效地 要多学习一些有关于哮喘的知识，了解哮喘的症状和发
降低呼吸道感染的风险。 作规律，掌握正确的哮喘应急处理措施和正确的用药方
（4）注意生活环境和细节。平时孩子生活的环境 法，确保在孩子哮喘发作的时候，能够科学应对。
需要经常开窗通风，保证室内空气清新，可以使用吸尘
器及时清除室内的灰尘，还可以使用空气净化器保证空 6 结语
气质量，过滤空气中的过敏原。除此之外，还需要控 总之，小儿哮喘很常见，平时家长可以多学习和掌
制好室内的温湿度，通常室内的相对湿度需要控制在 握更多关于小儿哮喘的知识和急救技能，了解哮喘的发
40%~60%，湿度过高会让细菌滋生，湿度过低会让空气 病机制，在孩子哮喘发作的时候，可以做好急救措施，
干燥，刺激孩子的呼吸道，增加哮喘发生风险。温度需 更好地控制哮喘症状，减轻哮喘对孩子的影响。平时，
要控制在22~25 ℃，保持室内舒适度。同时，家长需要 也需要积极地预防哮喘，降低哮喘的发作率。
避免孩子接触刺激性物质，类似杀虫剂、油漆、香水、
视界照耀科技| 27
