·科普园地·
2025年1月 第4卷 第1期
小儿湿疹
的饮食调护
杨 斐 陈 黎▲ 姚俊丽
[内容提要] 湿疹是儿童常见的皮肤病，给患儿身心健康和家庭带来诸多影响，有针对性的饮食调护可以
有效缓解患儿症状。本文通过对小儿湿疹的成因、发病特点和该病给患儿及家庭带来的影响进行阐述，让更
多读者深刻认识、了解这一疾病，并详细介绍小儿湿疹的饮食注意事项、家庭护理措施，旨在减轻患儿症状，预
防复发，提高患儿及家庭生活质量。
小儿湿疹是一种由多种因素引起的炎症性皮肤 二、小儿湿疹的发病特点
病，医学上也称之为“特应性皮炎”，确切病因 小儿湿疹的发病特点主要包括以下几点：①通常
还未完全阐明，在 5 岁以下学龄前儿童中高发，常 在婴儿期（3~6个月）出现，随着年龄增长，部分患儿症
见于面部、头颈、肘部和膝盖内侧等部位，表现为皮 状可能会逐渐改善。②常见症状包括干燥、脱皮、红斑、
肤干燥、红肿、瘙痒、脱皮。小儿湿疹随着年龄的增
长逐渐改善，早期干预和适当的护理能够减轻患儿
症状，改善生活质量。
一、小儿湿疹的成因
小儿湿疹的成因多种多样，包括遗传因素、环境
因素和免疫系统反应，常与过敏相关，可能对食物、
环境过敏原等有敏感反应，使皮肤屏障功能降低，容
易受到刺激和感染。过敏原如食物、尘螨和花粉可
能引发小儿湿疹。此外，小儿自身的皮肤屏障功能
差也会导致湿疹的发生。人体在免疫力弱时受到细
菌、病毒等感染后，也会诱发湿疹。
[基金项目] 上海市第三届宝山区名中医传承工作室项目
（BSMZYGZS-2024-10）。
▲
通讯作者
12 FUER JIANKANG DAOKAN Vol.4 No.1 January 2025
·科普园地·
2025年1月 第4卷 第1期
瘙痒和渗出，严重时可出现结痂和皮肤裂口。③皮损 ②新鲜水果和蔬菜：如苹果、香蕉、胡萝卜和菠菜
多见于面部、头皮、颈部、肘部和膝部，婴儿则常见于脸 等，富含维生素和抗氧化剂，有助于增强免疫力，改善
颊。④瘙痒是湿疹的典型特征，剧烈瘙痒导致患儿频 皮肤状况。
繁抓挠，使病情加重。⑤患儿多具有过敏体质倾向，常 ③富含omega-3 脂肪酸的食物：如鱼类（ 三文
伴有其他过敏性疾病，如哮喘、过敏性鼻炎等，家族中 鱼、鲑鱼、沙丁鱼）和亚麻籽等，富含维生素、矿物质、
也可能有过敏史。⑥湿疹往往呈现反复发作的特点， omega-3 脂肪酸，有助于减轻炎症，改善皮肤的整体
受环境、气候和饮食等因素影响。 健康。
④全谷物：如全麦面包和燕麦，提供膳食纤维，有
三、小儿湿疹的影响 助于消化。
湿疹给患儿和家庭带来不同程度的影响。湿疹 ⑤补充水分：保证充足的水分摄入，保持皮肤的
会导致瘙痒、红肿、干燥和脱皮，影响患儿的日常活动 水分平衡。
和睡眠。破损的皮肤更容易感染，持续的瘙痒可能导 （二）刺激性食物
致患儿焦虑、烦躁，影响情绪。特别是当湿疹明显可 ①辛辣和油腻食物：如辣椒、咖喱等，有些患儿对
见时，患儿可能会感到自卑或受到同伴的排斥。湿疹 辛辣食物敏感，可能导致皮肤反应加重。烧烤、火锅
可能影响患儿的运动、游戏和社交活动，影响其生活体 等具有一定的刺激性，可能会加重炎症反应，尽量减
验。若湿疹与食物过敏相关，可能需要对饮食进行严 少摄入。
格控制，影响患儿的饮食习惯。湿疹需要定期的护理 ②高糖分和加工食品：避免摄入过多高糖分和含
和管理，包括药物治疗和日常管理，增加了家庭的经 有添加剂、防腐剂的加工食物，可能会引发炎症，加重
济负担。总之，湿疹不仅影响患儿的身体健康，还可 湿疹症状。
能对其日常生活和心理发展造成严重影响。 （三）食物引入的注意事项
注意食物过敏原，逐步引入新食物。家长在给孩
四、小儿湿疹的饮食注意事项 子引入新食物时，建议采取逐一引入法，每次只添加一
小儿湿疹的积极管理非常重要。饮食调护在小 种新食物，并观察孩子是否有不良反应，持续2~3天再
儿湿疹管理中扮演着重要角色，识别和避免过敏原， 引入下一种。
选择适合的食物可以帮助患儿减轻湿疹症状。
（一）过敏原食物 五、小儿湿疹的家庭护理措施
某些食物被认为是常见的过敏原，可能导致湿疹 小儿湿疹的家庭护理也非常重要，有助于缓解症
发作或加重，主要包括牛奶（ 许多儿童对牛奶蛋白过 状，预防复发。
敏）、鸡蛋（常见过敏原之一）、坚果（如花生、杏仁等）、 （一）保持皮肤湿润
海鲜（如虾、蟹等）、小麦（部分儿童对小麦中的谷蛋白 小儿湿疹护理重要步骤之一是保湿，保湿既能增
过敏）等。建议家长记录孩子的饮食和湿疹症状，以 加皮肤的油脂，又有助于修复受损的皮肤屏障，缓解
便识别可能的过敏原或刺激物。推荐选择低过敏性 皮肤干燥、瘙痒、泛红等不适。选择适合婴幼儿、无香
食物、新鲜水果和蔬菜、富含 omega-3脂肪酸食物、全 料、低过敏性的保湿霜或油，定期为孩子涂抹，尤其是
谷物，补充水分。 在洗澡后，建议每天至少涂抹 2 次。在皮肤发痒或干
①低过敏性食物：如米饭、燕麦、土豆等，适合敏 燥的部位，可以用湿毛巾敷几分钟，再涂保湿霜。《欧
感体质的患儿。 洲 2012 年特应性皮炎指南》推荐患有湿疹的儿童每
FUER JIANKANG DAOKAN Vol.4 No.1 January 2025 13
·科普园地·
2025年1月 第4卷 第1期
周使用 150~200 g 保湿霜；《中国特应性皮炎诊疗 （六）情绪和心理支持
指南（2020 版）》强调，儿童每周保湿霜用量要达到 儿童年龄较小，身体忍受疼痛和瘙痒的能力比
100 g。 较弱，只能通过哭闹来表达，家长可放一些舒缓的音
（二）养成良好的洗澡习惯 乐或比较有童趣的动画片等吸引孩子的注意力。当
选择温水洗澡，水温一般为37~40℃，不宜过高， 孩子哭闹不止时，可以将孩子抱起及时安抚。要保证
每次洗澡时间控制在10~15 min，频率1~2次/周，洗 孩子睡眠充足和作息规律。随着儿童年龄增长，教会
后立即涂抹保湿霜。洗澡时使用无香料、无刺激性 孩子如何照护自己的皮肤，嘱孩子避免抓挠，与孩子
的沐浴露或肥皂，避免使用含有酒精或香料的洗浴 进行积极互动，给予情感支持，减少焦虑感。
产品。 （七）定期就医，寻求专业指导
（三）注意穿着 首先，家长应详细了解药物的注意事项与用法，积
衣物应以宽松舒适、柔软干净为主，选用纯棉等 极向医护人员了解药物的特点，提升用药能力。对于
天然材料的衣物，避免化纤或羊毛制品，以减少皮肤刺 轻度湿疹，单纯用低敏保湿润肤霜护理，患儿一般可以
激，加重湿疹。确保衣物舒适，避免过紧的衣物，保持 自愈，但对于中重度湿疹，外用激素药膏是首选。家庭
衣服干燥，避免孩子衣服湿热。 自行护理湿疹时，激素药膏使用时间以5~7天为宜，若
（四）环境控制 7天后湿疹症状未改善，要及时就医，寻求专业指导，评
使用加湿器，保持空气湿润，避免干燥环境，一般 估病情和调整用药。
湿度控制在40%~60%，温度控制在20~25℃，且每天保
证一定的通风时间，一般大于半小时。保持居住环境 六、小结
清洁，定期清洗床单、玩具，减少尘螨、宠物毛发和花粉 湿疹会影响小儿身心健康、正常生活，通过这些
等过敏原，给孩子提供良好的生活环境。 日常饮食及护理措施，帮助患儿减轻痛苦。建议家长
（五）减少刺激，控制抓挠 在专业医生的指导下，制订适合孩子的饮食计划及家
定期修剪孩子的指甲，减少抓挠造成的皮肤损 庭护理措施，以帮助缓解湿疹症状，改善生活质量。
伤。在睡觉时给孩子戴上棉质手套，以免孩子因皮肤
瘙痒而用手抓挠，加重皮损。如果孩子出现瘙痒情况， （作者杨斐 上海市宝山区高境镇社区卫生服务
家长可以轻轻按压或者拍打瘙痒处，帮助孩子缓解瘙 中心；作者陈黎、姚俊丽 上海市宝山区中西医结合
痒感。 医院）
14 FUER JIANKANG DAOKAN Vol.4 No.1 January 2025
