光明中医 年 月第 卷第 期
·７８６· ２０２３ ２ ３８ ４ ＣＪＧＭＣＭ Ｆｅｂｒｕａｒｙ２０２３.Ｖｏｌ３８.４
肾病综合征中医治疗概况
周 婵
摘要：肾病综合征是不同原因所致的大量蛋白尿、低白蛋白血症、高度水肿和（或）高脂血症的临床综合征。 且可引起感染、血
栓等一系列并发症，甚至导致终末期肾脏病。 现代医学以激素和免疫抑制等治疗为主，但一般治疗效果不理想且易引发多种不良
反应，中医药治疗肾病综合征可明显改善肾小球的功能，能有效延缓病程，减少复发，对减轻激素不良作用也有其优势之处。 因此
此文主要查阅近 年中医药治疗肾病综合征的相关文献，结合辨证论治，从病因病机，论证施治，辅助疗法等方面进行综述。
５
关键词：肾病综合征；综述；病因病机；中医药疗法
： 文章编号： （ ）
ｄｏｉ １０．３９６９／ｊ．ｉｓｓｎ．１００３⁃８９１４．２０２３．０４．０５７ １００３⁃８９１４ ２０２３ ⁃０４⁃０７８６⁃０４
Ｏｖｅｒｖｉｅｗ ｏｆ Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ Ｃｈｉｎｅｓｅ Ｍｅｄｉｃｉｎｅ ｉｎ ｔｈｅ Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ ｏｆ Ｎｅｐｈｒｏｔｉｃ Ｓｙｎｄｒｏｍｅ
ＺＨＯＵ Ｃｈａｎ
（Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ ｏｆ Ｎｅｐｈｒｏｌｏｇｙ， Ｈｅｉｌｏｎｇｊｉａｎｇ Ａｃａｄｅｍｙ ｏｆ Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ Ｃｈｉｎｅｓｅ Ｍｅｄｉｃｉｎｅ， Ｈｅｉｌｏｎｇｊｉａｎｇ Ｐｒｏｖｉｎｃｅ， Ｈａｒｂｉｎ１５００３６， Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ
：Ｎｅｐｈｒｏｔｉｃ ｓｙｎｄｒｏｍｅ ｉｓ ｍａｓｓｉｖｅ ｐｒｏｔｅｉｎｕｒｉａ ａｎｄ ｈｙｐｏａｌｂｕｍｉｎｅｍｉａ ｃａｕｓｅｄ ｂｙ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ ｒｅａｓｏｎｓ， ｈｉｇｈ ｅｄｅｍａ ａｎｄ （ｏｒ） ｃｌｉｎｉｃａｌ
ｓｙｎｄｒｏｍｅ ｏｆ ｈｙｐｅｒｌｉｐｉｄｅｍｉａ． Ｉｔ ｃａｎ ｃａｕｓｅ ａ ｓｅｒｉｅｓ ｏｆ ｃｏｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ ｓｕｃｈ ａｓ ｉｎｆｅｃｔｉｏｎ ａｎｄ ｔｈｒｏｍｂｏｓｉｓ， ａｎｄ ｅｖｅｎ ｅｎｄ⁃ｓｔａｇｅ ｒｅｎａｌ ｄｉｓｅａｓｅ．
Ｍｏｄｅｒｎ ｍｅｄｉｃｉｎｅ ｍａｉｎｌｙ ｆｏｃｕｓｅｓ ｏｎ ｈｏｒｍｏｎｅ ａｎｄ ｉｍｍｕｎｏｓｕｐｐｒｅｓｓｉｏｎ， ｂｕｔ ｔｈｅ ｇｅｎｅｒａｌ ｔｒｅａｔｍｅｎｔ ｅｆｆｅｃｔ ｉｓ ｎｏｔ ｉｄｅａｌ ａｎｄ ｉｓ ｅａｓｙ ｔｏ ｃａｕｓｅ ａ
ｖａｒｉｅｔｙ ｏｆ ａｄｖｅｒｓｅ ｒｅａｃｔｉｏｎｓ． Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ Ｃｈｉｎｅｓｅ ｍｅｄｉｃｉｎｅ ｉｎ ｔｈｅ ｔｒｅａｔｍｅｎｔ ｏｆ ｎｅｐｈｒｏｔｉｃ ｓｙｎｄｒｏｍｅ ｃａｎ ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔｌｙ ｉｍｐｒｏｖｅ ｔｈｅ ｆｕｎｃｔｉｏｎ ｏｆ
ｇｌｏｍｅｒｕｌｕｓ， ｅｆｆｅｃｔｉｖｅｌｙ ｄｅｌａｙ ｔｈｅ ｃｏｕｒｓｅ ｏｆ ｄｉｓｅａｓｅ ａｎｄ ｒｅｄｕｃｅ ｒｅｃｕｒｒｅｎｃｅ． Ｉｔ ａｌｓｏ ｈａｓ ｉｔｓ ａｄｖａｎｔａｇｅｓ ｉｎ ｒｅｄｕｃｉｎｇ ｈｏｒｍｏｎｅ ｓｉｄｅ ｅｆｆｅｃｔｓ．
Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ， ｔｈｉｓ ｐａｐｅｒ ｍａｉｎｌｙ ｒｅｖｉｅｗｅｄ ｔｈｅ ｒｅｌｅｖａｎｔ ｌｉｔｅｒａｔｕｒｅ ｏｎ ｔｈｅ ｔｒｅａｔｍｅｎｔ ｏｆ ｎｅｐｈｒｏｔｉｃ ｓｙｎｄｒｏｍｅ ｗｉｔｈ ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ Ｃｈｉｎｅｓｅ ｍｅｄｉｃｉｎｅ ｉｎ
ｒｅｃｅｎｔ ｆｉｖｅ ｙｅａｒｓ， ｃｏｍｂｉｎｅｄ ｗｉｔｈ ｓｙｎｄｒｏｍｅ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ ａｎｄ ｔｒｅａｔｍｅｎｔ， ｆｒｏｍ ｔｈｅ ａｓｐｅｃｔｓ ｏｆ ｅｔｉｏｌｏｇｙ ａｎｄ ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ， ｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｉｏｎ ａｎｄ
ｔｒｅａｔｍｅｎｔ， ａｄｊｕｖａｎｔ ｔｈｅｒａｐｙ ａｎｄ ｓｏ ｏｎ．
Ｋｅｙ ｗｏｒｄｓ
：ｎｅｐｈｒｏｔｉｃ ｓｙｎｄｒｏｍｅ； ｒｅｖｉｅｗ； ｅｔｉｏｌｏｇｙ ａｎｄ ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ； ｔｈｅｒａｐｙ ｏｆ ＴＣＭ
肾病综合征是多种原因导致的肾脏疾病 临床常 输布与代谢依赖肺脾肾三脏 说明肺脾肾功能失常就
， ，
见且病情复杂 其作为临床常见病 病情复杂难治 西 会形成水肿 张仲景在 伤寒杂病论 中将水气分为
。 ， ， 。 《 》
药对其治疗目前仍仅限于激素和免疫抑制剂 但激素 四水与黄汗 风水于风邪袭表 肺失通调 致水溢肌表
， ， ， ， ；
不良作用多 依赖性较强 不宜长期应用 而中医药不 皮水因肺脾失司 水停肌肤 正水则肾阳虚衰 阳虚而
、 ， ， ， ； ，
仅可缓解症状 减轻不良反应 而且能减少复发 在治 水聚于内 上犯肺 石水亦为阳虚而水停于内 且水寒
、 ， ， ， ； ，
疗肾病综合征中显现出一定的优势 凝结于下 张仲景还提及了感受外邪 水为风激的风
。 。 ，
１ 肾病综合征的病因病机 水 脾肾阳虚所致水肿 肺肾两脏失调导致的水肿 肺
； ； ，
肾病综合征在中医中没有具体对应的病名 根据 气失宣 水液不能下输膀胱 肾为水脏 肾阳不足 寒凝
， ， ， ， ，
症状可以归属为 水肿 尿浊 腰痛 虚劳 等范 水滞 则发为水肿 在此篇仲景还论述了血病及水 水
“ ”“ ”“ ”“ ” ， 。 ，
畴 水肿为肾病综合征典型症状 尿蛋白排出超过正 病及血 血病因血瘀 营血闭阻不通 水液运行受影响
。 ， 。 ， ，
常负荷及白蛋白的大量流失都是造成水肿的基本 而导致水肿 水病即水肿 水液停聚 血液流行不畅故
； ， ，
原因 见血瘀 隋代巢元方把各种水系病统称为 水肿
。 。 “ ”。
１.１ 谈古 黄帝内经 对 水 病因的阐述有劳汗当 他在 诸病源候论 提出水病是因脾肾两虚和血行不
《 》 “ ” 《 》
风 邪侵玄府 饮食失节等 而 素问 水热穴论 云 畅所致 脾肾两虚 脾胃气虚 气虚无以行血 血行不
、 、 。 《 · 》 ： 。 ， ， ，
肾 胃之关也 高度概括了脾胃肾与水肿之间关 畅 血脉壅塞 水液停聚 水气流溢为水肿 严用和在
“ ， ”。 ， ， ， 。
系 素问 经脉别论 曰 饮入于胃 游溢精气 济生方 中将水肿论阴阳 他认为阴水发病来势缓
。 《 · 》 ：“ ， …… 《 》 。
揆度以为常也 即人体水液源于胃的受纳水谷 经 慢 面色 白 小便量少色青 大便稀溏 一派阳虚的表
”。 ， ， ， ， ，
过脾的运化至肺 然后布达全身 最后由肾代谢 水液 现 阳水则发病迅疾 面色红赤 烦躁 口渴 小便色红
， ， 。 ； ， ， ， ， ，
大便结 以实证为主 一虚一实 奠定了水肿临床辨证
， 。 ，
的基础 严用和倡导水肿多为虚证 且与脾肾两虚有
作者单位：黑龙江省中医药科学院肾一科 黑龙江哈尔滨 。 ，
（ １５００３６）
通信方式 关 提出温脾暖肾的治法 与前人不同 开创了补法 设
：Ｅ⁃ｍａｉｌ：１２４５７７２７２０＠ｑｑ．ｃｏｍ ， ， ， ，
光明中医 年 月第 卷第 期
２０２３ ２ ３８ ４ ＣＪＧＭＣＭ Ｆｅｂｒｕａｒｙ２０２３.Ｖｏｌ３８.４ ·７８７·
立实脾饮 朱丹溪继承了严用和阴水和阳水的理论 ２.２ 肝肾阴虚 田辉［８］观察肾病综合征患者 例
。 ， ７８ ，
丹溪心法 提到阳水以遍身浮肿 口渴 烦躁 小便 采用六味地黄汤治疗和激素治疗对照的方法 随机分
《 》 、 、 、 ，
红 大便闭为主要临床表现 阴水以遍身浮肿 不烦渴 为试验组和对照组各 例 发现试验组采用六味地
、 ， ， ， ３９ 。
小便量少色青 大便稀溏为主要临床表现 一热一寒 黄汤内服能优化 等相关指
， 。 ， ＢＵＮ、Ｓｃｒ、２４⁃ＵＴＰ、ＴＧ、ＴＣ
一虚一实 张景岳在 景岳全书 提出水肿为肺虚不 标水平 提高疗效 翁秀平［９］发现二至丸合知柏地黄
。 《 》 ， 。
化水 脾虚不制水 肾虚不主水 脾失健运 水液不能 丸加减联合常规疗法治疗肝肾阴虚型肾病综合征 患
， ， 。 ， ，
上输于肺 输布功能障碍 致水肿 肺主行水 肺失宣 者炎症反应和肾脏损伤的缓解程度优于单纯使用醋酸
， ， 。 ，
降 水道失于通调 致水液代谢障碍 故见水肿 肾阳 泼尼松片治疗 杜晓雪［１０］使用自拟滋阴益肾汤治疗
， ， ， 。 。
不足 激发和推动作用减弱 致水液不化 则见水肿 肾病综合征 试验组 尿蛋白定量 尿蛋白 血脂
， ， ， 。 ， ２４ ｈ 、 、 、
唐容川在 血证论 指出水病及血病的关系 两者相互 白蛋白和临床中医症状改善显著优于对照组
《 》 ， 。
影响 水病不运 阻滞气机 妨碍血行 致血病 血液停 ２.３ 肾络瘀阻 戴娜等［１１］通过观察肾病综合征患者
。 ， ， ， ；
积 脾胃虚弱 无以温煦 寒凝则血涩 形成瘀血 进而 例采用益气活血汤加味治疗 得出结论益气活血汤
， ， ， ， ， ９６ ，
影响脏腑功能 阻滞气机 水湿不行 导致瘀水互结 可提高疗效 改善肾功能 加强免疫 谢恂等［１２］探究
， ， ， 。 ， ， 。
１.２ 论今 国医大师郑新提出 肾病三因论 肾主 滋肾化瘀方治疗 例肾病综合征患者的疗效 由试验
“ ”（ ２０ ，
水 藏精 其本在肾 脾主运化 其制在脾 肺主通调水 数据结果得出结论滋肾化瘀方在治疗肾病综合征中疗
、 ， ； ， ；
道 其标在肺 ［１］ 郑老认为 因肾 因肺 因脾 充分 效确切 值得推广 郭杰等［１３］认为水肿日久 水湿难
， ） 。 “ 、 、 ” ， 。 ，
阐述了人体的水谷精微的来源 化生 封藏以及疏布 以消除形成瘀血 阻止体内 气机不畅 易加重此病 故
、 、 。 ， ， ， ，
王茂泓主任认为肾病综合征的病机为水寒土湿 风木 去除瘀血是缓解病情的重要方法 他在巧用卫矛和益
， 。
盗泄 治疗应多从伏邪入手［２］ 伏邪成因 感冒发 母草 去菀陈莝 通常给予自拟活血方利水消肿 活血
， 。 ：① ， 。 ，
作反复 风寒邪气由表入里 伏于体内 这是导致肾病 化瘀 常用药物有鬼箭羽 益母草 丹参等
， ， 。 ， 、 、 。
综合征缠绵难愈 易于复发的原因之一 表证未解 ２.４ 湿热内蕴 文辉［１４］观察 例肾病综合征患者
， 。 ② ， ９４
误用攻下导致邪气内陷于里 表证未解误用寒凉致 运用草果知母汤辨证加减 发现草果知母汤加减可有
。 ③ ，
使邪气进一步内陷 张娟等［３］依据 张氏医通 有云 效减轻临床症状 增强疗效 控制慢性纤维化 单良
。 《 》 ： ， ， 。
气不耗 归精于肝而化清血 提出水液的运行 园［１５］探讨三仁汤加减治疗肾病综合征患者的效果 得
“ …… ”。 ，
不只和肺脾肾相关 与心 肝均有关系 肝肾同源 一 出结论三仁汤加减可明显降尿蛋白 升白蛋白 减轻炎
， 、 。 ， 、 、
荣俱荣 一损俱损 肾主封藏 肝主疏泄 肝气疏泄可促 症反应且缓解临床症状 国医大师张琪教授运用疏凿
， ， ， ， 。
使肾气开合有度 即肝肾藏泄失调乃蛋白尿形成重要 饮子 中满分消丸等治疗湿热内蕴 ［１６］ 余承惠认
。 、 ＮＳ 。
原因 为除了临床症状表现为湿热证外 肾脏局部免疫复合
。 ，
２ 肾病综合征的辨证分型及治疗 物的沉积 炎细胞的浸润 都可以看作是湿热之邪蕴积
、 ，
２.１ 脾肾阳虚证 黄百洋［４］通过观察芪附温阳补肾 肾脏［１７］ 故提出治疗上应清热利湿解毒 余老喜用
。 。
汤治疗脾肾阳虚证肾病综合征患者 例 得出结论 白花蛇舌草 半枝莲 蜀羊泉 黄蜀葵花 藤梨根等清热
１１０ ， 、 、 、 、
健脾益肾 温阳利水法可改善肾病综合征患者的临床 利湿解毒和陈皮 法半夏 茯苓等清热利湿祛痰化瘀
、 、 、 。
症状和肾功能指标 尿白蛋白排泄率 尿蛋白 血 ２.５ 脾肾气虚 王瑞［１８］将黄芪六味地黄汤合五苓散
、 、２４ ｈ 、
肌酐 免疫功能等相关指标 章磊等［５］探讨参芪益肾 加味运用于脾肾气虚型的肾病综合征患者 总有效率
、 。 ，
汤治疗肾病综合征脾肾阳虚型患者 例 发现观察 明显高于对照组 杨楠等［１９］观察肾病综合征脾肾气
１１６ ， 。
组加用参芪益肾汤的有效率显著高于对照组 得出结 虚证患者 例 研究发现观察组加用补肾健脾方有确
， ７２ ，
论参芪益肾汤能有效改善患者高凝状态 调节免疫 切治疗效果 临床可加以运用 林开亮［２０］探究激素联
， 。 ， 。
何雨桦等［６］在观察参芪温阳强肾治疗 脾肾阳虚患 合补肾健脾方治疗 例脾肾气虚型肾病综合征患者
ＮＳ ７２
者 例中 观察组总有效率和肾功能指标 血清微球 的治疗效果 根据相关实验数据结果 得出结论补肾健
１０４ ， 、 ， ，
蛋白水平改善较对照组有明显优势 值得临床推广应 脾方联合甲泼尼龙治疗可有助于改善 肾功能 提
， ＮＳ ，
用 张峰［７］为探讨 例脾肾阳虚型肾病综合征患者 高生活质量 刘姝［２１］为了探究自拟方健脾益肾汤对
。 ８２ 。
运用健脾温肾汤的疗效 进行了相关试验 试验结果中 脾肾气虚型的疗效 对 例肾病综合征患者进行
， ， ＮＳ ， ８０
研究组 尿蛋白 尿红细胞可见显著降低 证实应 了相关试验 试验组试验结果优于对照组 证实了健脾
２４ ｈ 、 ， ， ，
用健脾温肾汤可有效减轻水肿及改善临床症状 益肾汤能提高临床有效率 可临床推广应用
。 ， 。
光明中医 年 月第 卷第 期
·７８８· ２０２３ ２ ３８ ４ ＣＪＧＭＣＭ Ｆｅｂｒｕａｒｙ２０２３.Ｖｏｌ３８.４
２.６ 气阴两虚 杨聪［２２］以健脾滋肾化瘀为治则 通 标准化治疗模式与治疗程序 临床试验研究比较缺少
， ； ；
过研究健脾滋肾化瘀汤联合醋酸泼尼松治疗气阴两虚 治疗仍是以西医治疗为主 中医为辅 中药汤剂不便
， ；
型肾病综合征 发现治疗组中医临床症状 面色少华 捷 伴随症状无具体中药解决 总而言之 中医在治疗
， （ 、 ； 。 ，
神疲乏力 或手心足心发热 腰酸腰痛或浮肿 改善较 肾病综合征方面有着明显良好的改善作用 中医药应
， 、 ） 。
对照组明显 尿蛋白 白蛋白 胆固醇低于对照 用于治疗肾病综合征前景广阔 中医源远流长 博大精
，２４ ｈ 、 、 ， ，
组 提示健脾滋肾化瘀汤可纠正低蛋白血症 降低胆固 深 临床工作者应该积极探索 继承且不断创新中医治
， 、 ， ，
醇 从而延缓肾功能进展 欧恺怡［２３］通过肾炎康复片 疗措施
， 。 。
对肾病综合征气阴两虚患者的研究发现观察组血小板 参考文献
和 尿蛋白下降且低于对照组 提示观察组疗效高 雷蕾 熊维建 杨敬 等 国医大师郑新 肾病三因论 治疗肾病
［１］ ， ， ， ． “ ”
２４ ｈ ，
综合征浅析 中华中医药杂志
于对照组 薛松等［２４］观察肾病综合征气阴两虚型患 ［Ｊ］． ，２０２０，３５（２）：７０９⁃７１０.
。 李福生 王茂泓 从 伏邪 论治肾病综合征 中华中医药杂
者 例 发现中西医结合组 中医药联合糖皮质激 ［２］ ， ． “ ” ［Ｊ］．
３８ ， （ 志
，２０１７，３２（３）：１０９２⁃１０９４.
素 可有效地缓解患者低蛋白血症及蛋白尿 并减少
张娟 戴丁辉 李振峰 等 从 心阴不足 论治肾病综合征探
） ， ［３］ ， ， ， ． “ ”
激素不良作用 析 江西中医药
。 ［Ｊ］． ，２０２１，５２（２）：１０⁃１２.
３ 中医药联合外治辅助治疗 黄百洋 芪附温阳补肾汤治疗脾肾阳虚型肾病综合征 例
［４］ ． ５５ ［Ｊ］．
浙江中医杂志
王永刚［２５］研究发现健脾固肾方和温针灸能促进 ，２０２１，５６（１０）：７２９.
章磊 周笑 黄德慧 参芪益肾汤对肾病综合征患者血液流变学
肾功能改善 缓解临床症状 抑制纤维化进展 车志 ［５］ ， ， ．
， ， 。 和免疫功能的影响 浙江中医杂志
翎［２６］研究发现常规护理联合中药贴敷能使水肿消退 参芪温［Ｊ］ 阳． 强肾汤治疗原发，２ 性０２１ 肾，５ 病６ 综（４ 合）： 征２４ 脾５⁃２ 肾４６ 阳.
何雨桦 陈宁 虚
［６］ ， ．
进程缩短 曹树琦等［２７］研究发现艾灸组在对照组基 证 例 浙江中医杂志
。 ５２ ［Ｊ］． ，２０２１，５６（２）：１０７．
础上行关元穴温和灸 可改善中医临床症状积分 张峰 健脾温肾汤治疗肾病综合征脾肾阳虚证的临床疗效分
， 、２４ ｈ ［７］ ．
析 医学理论与实践
尿蛋白 等指标 提示了关元穴 ［Ｊ］． ，２０２０，３３（２０）：３３９１⁃３３９２.
、ＢＵＮ、Ｓｃｒ、ＧＦＲ、ｈｓ⁃ＣＲＰ ， 田辉 六味地黄汤内服治疗肾病综合征的应用与疗效探析
温和灸能抑制微炎症状态 降蛋白和保护肾功能 张 ［８］ ． ［Ｊ］．
， 。 中国社区医师
子鑫等［２８］通过对 例 ＮＳ患者进行随机分组对比治 二至丸，２ 合０２ 知１， 柏３７ 地（１ 黄５） 丸：１ 联０３ 合⁃１ 常０４ 规.
１０８ 翁秀平 疗法治疗肾病综合征肝
［９］ ．
疗 探寻冰硝散塌渍联合空气波压力治疗仪对 伴 肾阴虚证临床研究 新中医
， ＮＳ ［Ｊ］． ，２０２１，５３（１６）：１６⁃２０.
双下肢水肿的效果 得出结论空气波压力治疗仪联合 杜晓雪 滋阴益肾汤治疗原发性肾病综合征肝肾阴虚型的临床
， ［１０］ ．
冰硝散塌渍可减轻患者体质量 有效改善水肿 使病情 研究 昆明 云南中医药大学
［Ｄ］． ： ，２０２０.
， ， 戴娜 陈茜茜 李艳华 等 益气活血汤加味治疗肾病综合征的疗
得到好转 张媛媛［２９］对 例脾肾阳虚型肾病综合征 ［１１］ ， ， ， ．
。 ４０ 效分析 中国临床医生杂志
患者进行随机分组对比治疗 探究温阳利水方联合中 ［Ｊ］． ，２０２１，４９（３）：３６１⁃３６３.
， 谢恂 詹继红 郭银血 等 滋肾化瘀方治疗 例肾病综合征临
［１２］ ， ， ， ． ２０
频脉冲电治疗肾病综合征的临床效果 数据结果见治
床疗效对比观察 年贵州省中医药继续教育学习班暨
， ［Ｃ］／／２０１８
疗后肝肾功能等实验室指标明显改善 疗效明确 由此 贵州省中西医结合学会肾病专业委员会学术年会论文集
， ， ．
可得出结论温阳利水方联合中频脉冲电治疗值得在临
２０１８：７４.
郭杰 冷伟 刘春莹 中医治疗肾病综合征撷要 江苏中医药
床上推广 陈四英等［３０］研究发现治疗组使用芒硝贴 ［１３］ ， ， ． ［Ｊ］． ，
。
敷治疗后数据结果改善优于对照组 得出结论芒硝贴 ２０２０，５２（１１）：５７⁃５９.
， 文辉 草果知母汤辨证加减对老年肾病综合征慢性纤维化的作
［１４］ ．
敷可有效改善肾病综合征水肿 王耀琪等［３１］研究发
用 中国老年学杂志
。 ［Ｊ］． ，２０２１，４１（１４）：３０１９⁃３０２２.
现加用通体活络法组可改善脾肾阳虚证的临床症状 单良园 三仁汤加减治疗湿热内蕴型肾病综合征疗效及对血清
， ［１５］ ．
改善生化指标 水平 及 白蛋白 炎性细胞因子的影响 现代中西医结合杂志
、 ［Ｊ］． ，２０２１，
（ＢＵＮ、Ｃｒ、ＴＧ、ＴＣ、Ａｌｂ ） ２４ ｈ⁃
保护肾功能 延缓病程 ３０（２０）：２２４７⁃２２５０.
ＵＴＰ， ， 。 杨晨 王佳佳 毛心勇 等 从湿论治肾病综合征水肿理论探
４ 结语 ［１６］ ， ， ， ．
析 山东中医药大学学报
［Ｊ］． ，２０２１，４５（５）：６０８⁃６１０，６１５.
综上所述 肾病综合征是常见且难治的肾小球疾
陈继红 王旭方 刘琼 等 余承惠治疗激素依赖性肾病综合征临
， ［１７］ ， ， ， ．
病 不仅病理生理复杂 并发症多而难以控制 目前常 证经验 中医药导报
， ， 。 ［Ｊ］． ，２０１９，２５（１５）：１２２⁃１２５.
规以糖皮质激素为首选治疗 但因为肾病综合征病理 王瑞 黄芪六味地黄合五苓散加味对肾病综合征患者的临床观
， ［１８］ ．
察 针对原发性肾病综合征患者中脾肾气虚证型 昆明 云
类型多样 激素治疗疗效不理想 而今中医药辨证施 ： ［Ｄ］． ：
， 。 南中医药大学
治 与激素及细胞毒性药物的联合应用可明显改善肾 ，２０２０.
， 杨楠 曲艺平 补脾益肾固涩法治疗肾病综合征 脾肾气虚证
功能和减轻激素及细胞毒性药物的不良作用 弥补了 ［１９］ ， ． （ ）
， 临床疗效分析 ［Ｊ］．临床医药文献电子杂志 ，２０１９，６（６４）：３５.
单纯西医治疗肾病综合征的缺陷 但是 目前肾病综 林开亮 补肾健脾方联合甲泼尼龙治疗脾肾气虚证肾病综合征
。 ， ［２０］ ．
合征中医药研究方面仍存在以下不足 中医缺少一套 患者的疗效评价 黑龙江中医药
： ［Ｊ］． ，２０２１，５０（３）：１２４⁃１２５.
光明中医 年 月第 卷第 期
２０２３ ２ ３８ ４ ＣＪＧＭＣＭ Ｆｅｂｒｕａｒｙ２０２３.Ｖｏｌ３８.４ ·７８９·
刘姝 健脾益肾汤治疗脾肾气虚型原发性肾病综合征临床观 期临床症状 肾功能及微炎症状态的影响 中华中医药
［２１］ ． １～３ 、 ［Ｊ］．
察 中国中医药现代远程教育 学刊
［Ｊ］． ，２０２０，１８（１９）：９１⁃９３. ，２０１９，３７（１０）：２３９０⁃２３９３.
杨聪 健脾滋肾化瘀汤治疗气阴两虚型肾病综合征的临床研 张子鑫 杨爱成 空气波压力治疗仪联合冰硝散塌渍治疗肾病综
［２２］ ． ［２８］ ， ．
究 昆明 云南中医学院 合征伴双下肢水肿的效果 生物医学工程学进展
［Ｄ］． ： ，２０１７. ［Ｊ］． ，２０２１，４２
欧恺怡 肾炎康复片联合标准激素治疗老年气阴两虚证肾病综
［２３］ ． （２）：１０６⁃１０８.
合征的疗效分析 中医临床研究 张媛媛 温阳利水方联合中频脉冲电治疗肾病综合征脾肾阳虚
［Ｊ］． ，２０２０，１２（２４）：１４４⁃１４６. ［２９］ ．
薛松 陈高建 气阴两虚型原发性肾病综合征的中西医结合证治 型临床观察 哈尔滨 黑龙江中医药大学
［２４］ ， ． ［Ｄ］． ： ，２０２０.
临床疗效分析 中西医结合心血管病电子杂志 陈四英 吴宏伟 张建东 等 芒硝贴敷疗法对肾病综合征水肿的
［Ｊ］． ，２０２０，８ ［３０］ ， ， ， ．
疗效研究 现代中医药
（１８）：３⁃４，６. ［Ｊ］． ，２０２１，４１（２）：１１１⁃１１４.
王永刚 补脾益肾汤联合温针灸治疗脾肾阳虚型糖尿病肾病综 王耀琪 杨洪娟 胡秀红 等 通体活络法治疗脾肾阳虚型难治性
［２５］ ． ［３１］ ， ， ， ．
合征的临床价值 中国疗养医学 肾病综合征的临床研究及安全性评价 河北中医
［Ｊ］． ，２０２１，３０（８）：８２８⁃８３０. ［Ｊ］． ，２０２１，４３
车志翎 中药贴敷联合常规护理对肾病综合征患者水肿的改善
［２６］ ． （５）：７７２⁃７７６.
作用 中国民间疗法
［Ｊ］． ，２０１９，２７（１２）：２３⁃２５.
曹树琦 董宝强 林星星 等 艾灸关元穴对成人慢性肾病综合征 （编辑 ：郭金秋 收稿日期 ：２０２１－１２－３０）
［２７］ ， ， ， ．
中医诊疗慢性阻塞性肺疾病的研究进展
杨 吉 汪廉营 金吉林
※ △
摘要：慢性阻塞性肺疾病是一种常见的、可预防和治疗的、长病程的进行性临床疾病，疾病状态下肺组织的病理损害不可逆。
在治疗上，现代医学疗法和中医疗法各有所长，现代医学多在急性发作期干预，产生迅速、高效的治疗作用；中医疗法在稳定疾病的
发作、改善患者发病症状等方面疗效显著。 此文旨在对中医药治疗慢性阻塞性非疾病的治法治则、组方原则、中药临床研究进展等
进行综合叙述，以期更好利用中医药治疗慢性阻塞性肺疾病，同时以期为今后的中医药相关研究寻找可能的方向。
关键词：肺胀；中医药疗法；慢性阻塞性肺疾病；研究进展
： 文章编号： （ ）
ｄｏｉ １０．３９６９／ｊ．ｉｓｓｎ．１００３⁃８９１４．２０２３．０４．０５８ １００３⁃８９１４ ２０２３ ⁃０４⁃０７８９⁃０４
慢性阻塞性肺疾病是一种常见的 可预防和治疗 贲切 胁挽为息贲 阐明肝与肺司呼吸之间的关系
、 ， ”， ；
的慢性气道疾病 其特征是持续存在的气流受限和相 灵枢经 邪气脏腑病形 曰 肺脉滑甚 为息贲上
， 《 · 》 ：“ ，
应的呼吸系统症状 慢阻肺是在多种致病因素的作用 气 阐明了肺脉滑为上气的表现
。 ”， 。
下 引起各种炎症因子的升高 以小气道重塑 气道杯 中医药辨证论治对慢性阻塞性肺疾病的稳定期和
， ， 、
状细胞增多和黏液高分泌等为主要反应 最终导致的 急性期疗效显著［２⁃５］ 中医辨证论治配合西医常规治
， 。
肺支气管 肺血管 肺实质组织不可逆的病理变化［１］ 疗较常规治疗更显著改善患者各期肺活量［６⁃８］ 急性
、 、 。 、
西医治疗慢阻肺 在稳定期主要以长期氧疗 减轻患者 期血气水平［９，１０］ 减少全程激素用量［１１］ 改善体循环
， 、 、 、
气道氧化应激为主 急性期以抗感染 抗炎 利尿 祛 血流动力学［１２］ 提高患者的生命质量［１３］ 随着现代
； 、 、 、 、 。
痰 扩张支气管等对症支持治疗为主 医家对中医经典研究的深入 中医学与基础医学的结
、 。 ，
慢阻肺在中医归属为 肺胀 喘证 咳嗽 病 合 在中医基础理论的框架下 现代医家对慢性阻塞性
“ ”“ ”“ ”， ， ，
位在肺 与脾肾相关 在病程上大致分为稳定期和急性 肺疾病的中医病机与证治有了新许多新的理解 有了
， ， ，
发作期 在中医经典中亦有大量相关论述 灵枢 胀 许多新的发现
。 ，《 · 。
论 曰 肺胀者 虚满而喘咳 阐明肺胀以虚实夹杂 １ 治法治则
》 ：“ ， ”，
为主要的病理病机 灵枢 经脉 曰 肺手太阴之 １.１ 整体观念 五脏六腑为一个整体 应注意顾护五
；《 · 》 ：“ ，
脉 是动则病肺胀满膨膨而喘咳 阐明肺病发作 脏整体的功能 齐华隆等［１４］研究认为 久病肺脾虚
…… ”， 。 ，
期肺胀 喘 咳并见 灵枢经 本脏 曰 肝高 则上支 损 宗气不足 呼吸泵动力不足 肺不主气则见喘息
、 、 ；《 · 》 ：“ ， ， ， ， 。
故治疗慢性阻塞性肺疾病膈肌疲劳应以 肺本虚 为
作者单位：黄冈市中医医院急诊科 湖北黄冈 “ ”
（ ４３８０００） 核心 通过补益肺 脾 肾以升补宗气 以宗气带动周身
通信作者： ， 、 、 ，
△ Ｅ⁃ｍａｉｌ：１８４１０６６８９９＠ｑｑ．ｃｏｍ
气血运行 五脏六腑之气得以循环则病自缓 刘烨
指导老师
※ ， 。
