胃溃疡——胃里的“小麻烦”，你真的了解吗？
黄涌生
（韶关启德医院内科，广东韶关 512004）
作者简介：黄涌生，主治医师，研究方向：胃肠急症，重症消化病学。
在日常生活中，许多人都会时不时地感觉到肚子疼，以为是自己吃多了或者饿久了，然
后会用一些胃的药物来缓解不适感。但这种反复出现的肚子疼，很可能是胃部发出的“求救
信号”，很可能是提示我们患上了胃溃疡。胃溃疡在消化科属于“小麻烦”，有点类似于胃
黏膜上的一个“小伤口”，一开始症状并不明显，但如果不及时处理，很容易造成更大的后
果。今天就让我们来了解一下这个“小麻烦”的由来，并学会如何解决和预防它，进而保护
好自己的肠胃。
一、胃溃疡基本认知：揭开“小麻烦”的面纱
（一）什么是胃溃疡？
胃溃疡说白了就是胃黏膜在胃酸和胃蛋白酶的作用下，缓慢地被“消化”，最终导致的
一种慢性溃疡。我们的胃黏膜本身是一道“屏障”，但一旦被破坏，胃液就会对胃部造成伤
害，时间一长就会出现溃疡。大部分溃疡生长在胃窦、胃角等处，会给病人带来痛苦，同时
也会对胃部的消化能力产生一定的干扰。这是一种慢性病，并不是一下子就会发生的[1]。
（二）哪些人更容易被胃溃疡“盯上”？
老年人是最常见的胃溃疡受害者，随着身体的衰老，其自身的自我恢复功能和抵抗力也
会越来越差，因此更易发生溃疡。还有就是压力过大的人也没能逃脱胃溃疡的“魔爪”，因
为当人精神紧张焦虑时，会产生更多影响胃部功能的急速，从而干扰胃液的正常分泌，造成
胃黏膜的受损。同时，不按时吃饭的人也是有风险的，饥一顿饱一顿，经常吃一些辛辣刺激
的东西，或者吃过冷过热的东西，都有可能导致胃部长期受到不良刺激，逐渐形成溃疡。而
且，那些经常使用某种药品的人，也容易遇到这种“小麻烦”，胃部的不适感也会变得更加
频繁。因此，如果自己处于上述的这些情况，就要更加重视胃部状态，关注自己的感受，一
旦出现不适就要及时就医[2]。
二、胃溃疡症状：识别身体的“预警信号”
（一）典型症状
上腹痛是一种典型的胃溃疡不适症状，且有一定的规律性，一般发生在进食后1-2小时，
待胃部的东西被充分消化后，痛感才会逐渐减轻。有的人会感到轻微的酸胀，有的人会感到
720
灼热，还有的人会感到腹部紧绷。除此之外，还有一些其他的症状，如频繁的反酸感，或者
偶尔会打嗝。有的时候甚至会没有食欲，稍微一点食物就会感觉到很饱，甚至会出现恶心、
呕吐的症状，这种情况说明需要注意胃了。
（二）非典型症状与隐匿情况
有的胃溃疡非常隐蔽，并没有剧烈的痛苦，特别是那些经常服用药物的病人或者老年人，
甚至根本没有任何不舒服的感觉。这样的症状更加可怕，由于不会给病人带来痛苦，而且很
容易被忽略，病情会在不知不觉中变得更加糟糕。还有一些人会表现出特别的表现，如拉黑
便，这是因为胃肠道出了问题，当胃肠道受到了破坏，导致了血液的分解，从而导致了粪便
变成黑色。这些反常的现象，也必须引起我们足够的重视。
三、胃溃疡治疗：摆脱“小麻烦”的正确方式
（一）药物治疗
胃溃疡的治疗以药物为主，奥美拉唑、雷尼替丁等都是比较常见的药物，可以抑制胃液
的分泌，避免对胃粘膜造成太大的损伤，有利于胃溃疡的愈合。另外，还有一些胃黏膜保护
剂，如硫糖铝、枸橼酸铋钾等，可以在胃部组织中生成“保护膜”，起到治疗溃疡的作用，
还可以帮助黏膜的愈合。假如是由幽门螺杆菌造成的溃疡，那就得使用“四联疗法”加以治
疗，这也是一种抑酸药物，由两种抗生素外加一种铋剂构成，连续使用十到十四天，就可以
把病菌完全消灭了。任何药物一定要在医生的指导下使用，不要随意增减用量或者是停止使
用[3]。
（二）手术治疗
对于胃溃疡一般不采用外科手术，只有在特殊情况下才会手术。像是胃溃疡引起了严重
的出血，用药物、内窥镜等手段都无法止血，那就要做外科手术来止血。或者溃疡穿透了胃
壁，使胃部的东西流到了腹部，引起了腹膜炎症，也需要立即进行外科治疗。还有一些溃疡
长时间不愈合，或是病理报告显示可能存在癌变的病症，医生一般也会选择做外科手术来治
疗。
四、胃溃疡护理与预防：守护胃部健康
（一）治疗期护理
在治疗的时候一定要多吃清淡易消化的东西，比如粥、面条、蒸蛋等，不要吃辛辣、油
腻、过冷过热的东西，以免对胃黏膜造成损伤，从而对身体的康复产生不利的作用。而且可
以选择少食多餐，一次吃个七八成饱就行，这样可以减少肠胃的负荷。平时要养成良好的睡
眠习惯，在固定的时间睡觉、起床，让胃部有一个平稳的新陈代谢周期。而且，一定要在医
721
嘱下用药，千万别见病情好转就停止用药，还要注意服用铋剂后会导致粪便发黑，如果有什
么不舒服的地方要及时与医生联系[4]。
（二）长期预防措施
长期的预防应该从定期的身体检查做起，特别是有幽门螺杆菌的患者，以及长期服药的
患者，更要注意一年进行一次胃镜检查，尽早地治疗胃溃疡。同时要注意保持良好的生活习
惯，多吃蔬菜水果，多吃粗粮，少吃腌制的食品。日常生活中要做一些适当的锻炼，比如快
走、慢跑等，这样可以帮助胃部的蠕动，提高胃部的机能。同时要注意的是，我们要有一个
好的心理状态，要懂得自我减压，不要长时间地处于紧张和抑郁的情绪之中。尤其需要注意
的是，幽门螺杆菌是一种很容易传染的病菌，所以在家中一旦出现了感染者，最好是一家人
同时进行检查，同时进行治疗，防止出现交叉感染，从根源上降低了胃溃疡的发病率。
胃溃疡尽管只是一个胃部的“小麻烦”，但仍需要我们认识它、重视它，这样才能很容
易地对付它。这种病并非“不治之症”，一旦被发现，经过正规合理的治疗和养护，便可以
逐渐康复。而且，如果采取适当的预防措施，即便没有任何临床表现，也可以减少患病的危
险。所以，我们日常需要多注意自己的肠胃，避免伤害你胃部。按时吃饭、规律作息、保持
良好的心情都是保护胃部的重要途径。一旦有了肚子不舒服的情况，不要只想着吃药缓解，
而是要到医院做个体检，在医生的帮助下胃部可以尽快恢复健康。
参考文献：
[1]修韵,江桦栋,陈俊男.消痈愈溃方联合四联疗法治疗幽门螺杆菌阳性胃溃疡毒热蕴胃证临
床研究[J].新中医,2025,57(15):84-89.
[2]常婧.饮食对胃溃疡的影响及调理方法[J].家庭科学,2025,(08):62-63.
[3]刘雯.奥美拉唑：护“胃”明星，你用对了吗[J].家庭医药.就医选药,2025,(08):48-49.
[4]蒋承志,李汨.胃溃疡久治不愈，当心胃癌之忧[J].家庭生活指南,2025,41(07):38-39.
722
