年 中国中西医结合消化杂志
2025
卷 期
33 10 ChinJIntegrTradWestMedDig ·901·
腹泻型肠易激综合征中医辨证思路与策略
王垂杰
1
专家简介:王垂杰,辽宁中医药大学附属医院消化内科主任医师、教
授、博士生导师,辽宁省名中医,国务院政府特殊津贴获得者,中华中医
药学会脾胃病分会名誉副主任委员,世界中医药联合会消化疾病专业委
员会名誉副主任委员,中国民族医药学会消化疾病专业委员会名誉副主
任委员,中国研究型医院学会消化疾病专业委员会名誉副主任委员,中
国中医药研究促进会消化整合专业委员会常委,中华中医药学会内科分
会常委,辽宁省中医药学会脾胃病专业委员会名誉主任委员,辽宁省中
西医结合学会消化专业委员会副主任委员,《中国中西医结合消化杂志》
副主编,全国第六批、第七批中医药专家经验师承工作指导教师。主持、
参加包括国家“ ”“十五”“十一五”“十二五”重大科研专项和国家自然
973
基金等课题 余项,辽宁省及沈阳市课题多项,荣获教育部科技进步二等奖 项,辽宁省科技进
10 1
步二等奖 项,三等奖 项,市科技进步一等奖 项,市科技进步三等奖 项。发表论文 余
3 3 1 1 100
篇,主编专著 部,副主编专著 部,参编 部。
5 3 5
[摘要] 腹泻型肠易激综合征是一种以腹痛 腹胀 排便习惯改变为主要临床表现的功能性肠病 其发病机
、 、 ,
制复杂 涉及多种因素共同作用 中医认为腹泻型肠易激综合征属于 腹痛 泄泻 范畴 病因主要包括饮食不
, 。 “ ”“ ” ,
节 情志失调 外邪侵袭及先天禀赋不足等 病机关键为脾虚失运 升降失调 同时与肝失疏泄 心神失调 肾阳不
、 、 。 、 , 、 、
足等多脏器功能紊乱密切相关 治疗上需多维度辨证施治 强调健脾温肾 调畅气机 补虚泻实 寒热同调及舒肝
。 , 、 、 、
养心等综合策略 通过多靶点干预改善症状 本文结合中医理论与现代研究 系统阐述了腹泻型肠易激综合征的
, 。 ,
辨证思路与治疗对策 为临床实践提供参考
, 。
[关键词] 腹泻型肠易激综合征 病因病机 中医辨证 多靶点治疗
; ; ;
DOI
:10.3969/ji.ssn.1671-038X.2025.10.02
[中图分类号] [文献标志码]
R574 C
Diarrhea-Predominantirritablebowelsyndrome TCMsyndrome
:
differentiationapproachandstrategies
WANGChuijie
(DepartmentofGastroenterology,AffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTraditional
ChineseMedicine,Shenyang,110032,China)
Correspondingauthor:WANGChuijie,E-mail:lnzyxhk@163.com
Abstract
Diarrhea-predominantirritablebowelsyndrome(IBS-D)isafunctionalboweldisorderwithabdom-
inalpain,abdominaldistension,andalteredbowelhabits.Itspathogenesisiscomplexandinvolvestheinteraction
ofmultiplefactors.TraditionalChinesemedicine(TCM)believesthatIBS-Dbelongstothecategoryof“abdominal
pain”and“diarrhea”,andtheetiologymainlyincludesdietaryirregularities,emotionaldisorders,exogenouspath-
ogenicfactors,andcongenitaldeficiency.Thekeypathogenesisisspleendeficiencyleadingtoimpairedtransporta-
tionanddisruptionintheascendinganddescendingdynamicsofqi,whichiscloselyassociatedwithdysfunctionof
multipleorganssuchastheliver(impairedsoothing),theheart(mentaldisturbance),andthekidney(yangdefi-
ciency).Treatmentrequiresmulti-dimensionalsyndromedifferentiationandtreatment,emphasizingthecompre-
hensivestrategiesincludinginvigoratingthespleenandwarmingthekidney,regulatingqiandpromotingthecircu-
lationofqi,tonifyingthedeficiencyandpurgingtheexcess,regulatingcoldandheat,andsoothingtheliverand
辽宁中医药大学附属医院消化科(沈阳, )
1
通信作者:王垂杰, : 110032
E-maillnzyxhk@163.com
引用本文:王垂杰 腹泻型肠易激综合征中医辨证思路与策略 中国中西医结合消化杂志
. [J]. ,2025,33(10):901-906.
DOI:10.3969/ji.ssn.1671-038X.2025.10.02.
中国中西医结合消化杂志 第 卷
· 902· 33
nourishingtheheart.Symptomscanbeimprovedthroughmulti-targetintervention.IntegratingTCMtheorywith
modernresearch,thisarticlesystematicallyexpoundsthesyndromedifferentiationandtreatmentstrategyofIBS-
D,providingareferenceforclinicalpractice.
Keywords
diarrhea-predominantirritablebowelsyndrome;etiologyandpathogenesis;traditionalChinese
medicinesyndromedifferentiation;multi-targettreatment
肠易激综合征 力 精神心理方面存在能力障碍与缺陷 相当比例
(irritablebowelsyndrome, 、 。
是以反复发作的腹痛 腹胀或腹部不适为主要 的 患者伴有不同程度的精神情绪障碍 包括焦
IBS) 、 IBS ,
临床表现 与排便相关或伴随排便习惯 或粪便性 虑 紧张 抑郁 压力 失眠和神经过敏等 其中抑郁
, / 、 、 、 、 ,
状改变的肠道功能紊乱性疾病[1] 该病临床患病 或焦虑障碍是 的显著危险因素 在 患者中
。 IBS , IBS
率较高 流行病学调查显示 我国普通人群 患 的发生率为 [6]
, , IBS 40%~60% 。
病率为 [2-3] 据其主要临床表现 罗 中医学认为 在七情过激 心理失衡 负性生活
1.4%~11.5% 。 , , 、 、
马 标准将其分为 种亚型 腹泻型肠易激综合征 事件加持和创伤后应激等因素作用下导致心神失
Ⅳ 4 :
便秘型肠易激综合征 混合型肠 养和肝失条达是引发焦虑或抑郁等情感障碍的直
(IBS-D)、 (IBS-C)、
易激综合征 未定型肠易激综合征 接原因
(IBS-M)、 (IBS- 。
其中约 的患者临床归属为 [1] 1.3 外邪致病
U)。 3/4 IBS-D 。IBS
发病的病理生理机制尚未完全阐明 目前认为多种 外感暑 湿 寒 热之邪 特别是感受湿热之邪
, 、 、 、 ,
因素共同作用引起的肠 脑互动异常可能是产生 者 最易困阻脾土 以致升降失职 清浊不分 水谷
- , , , ,
症状的关键 其外周因素主要包括胃肠动力异 混杂而下发生泄泻 由于湿邪具有重浊黏滞易阻
IBS , 。
常 内脏高敏感 肠黏膜通透性增加 肠道免疫激活 滞气机的病理特性 故外感湿热邪的急性期过后往
、 、 、 ,
及肠道微生态改变等[4] 往反复出现腹痛 腹胀 腹部不适伴有大便黏滞不
。 、 、
根据 的主要临床表现 中医可归属于 爽等症 且时起时伏 缠绵难愈 现代医学研究亦
IBS-D , , , 。
腹痛 泄泻 范畴 其精神心理症状明显者亦可按 证实部分 患者既往曾有被肠道细菌 病毒等
“ ”“ ” , IBS-D 、
郁证 辨治 针对 病理机制的复杂性 临床 病原微生物感染过的急性胃肠炎类病史 而感染消
“ ” 。 IBS-D 、 ,
表现的多样性 中医以其在整体观 辨证观指导下 退后仍存在持续的胃肠道功能紊乱的症状 即所谓
, 、 ,
选用具有不同作用机制的中药组成的复方制剂 在 感染后肠易激综合征 其机制可能是
, “ (PI-IBS)”。
多层级 多靶点上发挥着独特优势 中医归属于湿热之邪的各种细菌 病毒引起肠黏膜
、 。 、
1 病因认识 肥大细胞或其他免疫炎症细胞释放炎症细胞因子
,
1.1 饮食不节 引起肠道功能紊乱[6]
。
素问 太阴阳明论 曰 饮食不节 起居不时 1.4 先天禀赋
《 · 》 “ ,
者 阴受之 则膜满闭塞 下为飧泄 明代王伦 人的体质形成 离不开先天禀赋 遗传背景
, …… , 。” , 、 。
明医杂著 则云 惟饮食不节 起居不时 损伤脾 不同个体的体质特征与许多特定疾病的产生有密
《 》 :“ , ,
胃 胃损则不能纳 脾损则不能化 脾胃俱损 纳化 切的关系 一项针对 例 患者的研究[7]中
, , , , 。 247 IBS
皆难 元气斯弱 百邪易侵 而饱闷 痞积 腹痛 泄 发现 种中医体质中 阳虚质占 气
, , , 、 、 、 ,IBS-D9 , 33.3%,
痢等证作矣 郁质占 结论为腹泻型患者的阳虚质及气郁
。” 32.1%,
随着现代人们生活习惯改变 饥饱失常 过食 质为主 另一项研究对 例 患者进行了
, , 。 241 IBS 314
肥甘厚味 辛辣刺激性食物致脾胃运化失司 中焦 种食物过敏源 抗体的测定 发现多数患者存在
、 , IgG ,
气机升降失常而致腹痛 腹泻的发生 现代研究显 鸡蛋 牛奶过敏源 抗体检测阳性 且 患者
、 。 、 IgG , IBS
示 的 患者症状的发生与饮食有关 如摄 更易对虾 蟹 大豆等正常人不易过敏的食物产生
,84% IBS , 、 、
入不能被完全吸收的碳水化合物类食物 富含生物 过敏 表明 发病与特禀体质 过敏体质 有密切
、 , IBS ( )
胺的食物 刺激组胺释放的食物 油炸类和含脂肪 关系[8] 需要指出的是 这种特禀体质更多地表现
、 、 。 ,
食物 均可造成肠道微生态菌群的改变 诱发肠道 为对一些食物的不耐受 引起肠道免疫应激反应
, , , ,
免疫应激 高敏感反应进而发生腹痛 腹泻 腹部不 进而诱发或加重 症状
、 、 、 IBS 。
适等症状 而诸多的现代研究结果均表明不当的 2 病机分析
。
饮食是 发生的重要因素 诱发胃肠道症状的 2.1 病位
IBS 。
食物数量与 症状的严重程度呈正相关[5] 病位在肠 与脾 心 肝 肾的功能失调密
IBS 。 IBS , 、 、 、
1.2 情志失调 切相关 且各脏腑功能相互影响 临床往往形成多
。 ,
研究表明 患者在情感 学习 认知行为能 脏器合病 进而形成虚实夹杂 寒热错杂证候
:IBS 、 、 , 、 。
第 期 王垂杰 腹泻型肠易激综合征中医辨证思路与策略
10 . ·903·
2.2 脾虚失运 升降失调是 的病机关键 症因子释放增多 又会反向传递信号至大脑 加重
、 IBS-D , ,
沈氏尊生书 泄者 脾病也 当今之人 奔 情绪焦虑 抑郁 形成情绪 肠道 情绪的恶性循
《 》:“ , 。” , 、 , → →
波劳碌 饮食无常 又加饮食结构及习惯的变化 偏 环
, , , 。
嗜冷饮 烟酒 辛辣厚味 长此以往则脾胃必损 脾 2.4 心神失养是 加重病情的内在因素
、 、 , , IBS-D
气虚弱 水谷运化失司 清气不升 则气滞 湿阻 痰 诸多研究已证实抑郁或焦虑障碍是 的显
, , , 、 、 IBS
结 食积等因为患而发病 清气在下 则生飧泄 著危险因素[1] 从中医角度分析这些抑郁或焦虑
、 。“ , ”, 。
脾虚中州运化无力 若水谷不能转精微 谷不为精 障碍产生的原因除了肝失疏泄 不能很好地调畅情
, , ,
而聚为湿浊 湿濡肠道便发腹泻 故本病之本在于 志之外 还与心神失养密切相关 因为心是人进行
, , , 。
脾虚 其诱发腹痛 腹泻 腹部不适等症状 乃是通 精神意识思维活动的主要内脏 是人体情志的发生
, 、 、 , ,
过患者内在的脾虚因素而起作用的 正如 景岳全 之处和主宰者 正如张介宾在 类经 中所说 情
, 《 。 《 》 :“
书 泄泻 云 泄泻之本 无不由于脾胃 志之伤 虽五脏各有所属 然求其所由 则无不从心
· 》 :“ , ”。 , , ,
脾虚失运 升降失调既表明机体对肠道的调控 而发 情志失调最易伤及心神 进而使心主神明功
、 。” ,
能力下降 出现肠动力紊乱 导致结肠蠕动过快或 能异常 心神失调 母病及子 使脾气郁结 气机不
, , , , , ,
引发肠道痉挛 诱发腹痛 腹泻发生 又可致肠道菌 畅 影响其水湿的转运 进而出现腹痛 腹胀 腹泻
, 、 ; , , 、 、
群失衡 有益菌如双歧杆菌等减少 有害菌如变形 等症状同时伴有情绪低落 焦躁不安 食少纳呆 心
( 、 、 、 、
杆菌等增多 菌群代谢产物 如短链脂肪酸 生成 慌心悸 失眠多梦等诸多情志失常表现 此类伴有
)、 ( ) 、 。
不足 这样既会削弱肠道黏膜的修复能力 又会干 精神情志临床表现的 患者其病情往往较重
, 、 IBS-D ,
扰肠道动力调节 导致升降失调持续存在 使腹痛 心神失养是其重要的病理因素
, , 、 。
腹泻等症状迁延不愈 西医视角下 心神失养 的病理机制主要是中
。 “ ”
2.3 肝失疏泄 风木犯脾是 的重要发病机制 枢神经功能异常及脑 肠轴调控失衡 中枢层面
、 IBS-D - 。 :
肝脏具有调畅情志 助脾运化之功能 唐容川 心神失养导致大脑对肠道感觉信号的 过滤 能力
, 。 “ ”
在 血证论 中说 木之性主于疏泄 食气入胃 全赖 下降 轻微肠道刺激即可放大为明显腹痛 即 内脏
《 》 “ , , , , “
肝木之气以疏泄之 而水谷乃化 设肝之清阳不升 高敏感 而在肠道层面 肠道菌群紊乱 肠道炎症
, , , ”。 : ,
则不能疏泄水谷 渗泄中满之症 在所不免 说明 因子释放增多 会通过血液循环反向传递信号至大
, , 。” ,
肝木条达则枢机调畅 上能疏达脾土以助运化 下 脑 进一步加重中枢神经递质紊乱 最终形成心神
, , , ,
可调畅肠腑以助传导 若平素性情抑郁或精神因 失养 肠道不适 心神更失养的恶性循环 这是
。 → → ,
素刺激 肝气不舒 无力升发 疏泄失职 则必然不 病情发展加重的主要内在机制 心神失养
, , , , IBS-D 。
利于脾胃运化及肠腑传导功能的发挥 景岳全书 还主要表现为对情绪应激的耐受能力下降 易导致
。《 ,
泄泻 所云 凡遇怒气便作泄泻者 必先以怒时 轴 人体核心应激通路 过度激活 使肾上腺
· 》 :“ , HPA ( ) ,
夹食 致伤脾胃 故但有所犯 即随触而发 此肝脾 分泌皮质醇增多 过量的皮质醇不仅会加重情绪焦
, , , , ,
二脏之病也 若肝木疏泄太过 大肠传导失职 则 虑 进一步损伤心神 还会直接作用于肠道平滑
。” , , ( ),
发生腹泻 医学入门 则云 腹中之痛 称为肝气 肌 加快肠道蠕动速度 减少水分吸收 同时还会降
。《 》 :“ , , , ;
郁结 木郁不达 风木冲击而贼脾土 则痛于脐下 低肠道黏膜屏障功能 增加肠道敏感性 诱发腹泻
, , , ”, , , 、
肝气郁滞 疏泄不及而横逆犯脾 脾胃升降之气因 腹痛的发生
, , 。
而壅阻 气机阻塞不通则成腹痛 可见肝失疏泄 2.5 肾阳不足 脾阳失其温煦是 缠绵难愈
, 。 , , IBS-D
肝脾失和是导致 发生的重要发病机制 的病理基础
IBS-D 。
从肝失疏泄的核心表现 情绪异常引发 加重 临床常见素体虚弱或年老体虚的 患者
( / IBS-D
肠道症状 肠功能紊乱 看西医病理机制 其本质就 腹部冷痛 遇凉即泻 得温痛减 形寒肢冷 腰膝酸
、 ) , 、 、 、 、
是情绪 神经 内分泌 免疫网络失调对肠道功能的 软 完谷不化等表现 究其由乃脾肾阳虚 肠腑失于
- - - 、 , ,
影响 长期焦虑 抑郁等情绪因素会激活中枢神经 温煦所致 该病初期阶段多为脾气虚弱 健运失
。 、 。 ,
系统的应激通路 导致神经递质 羟色胺等 分泌 司 不能运化水湿所致 然泻之日久必损伤脾阳
, (5- ) , , 。
紊乱 这些递质不仅调控情绪 还直接作用于肠道 脾之运化水谷精微既赖肾阳以温煦化生万物 同时
, , ,
神经 引发肠道动力增强 肠液分泌增多最终导致 又依脾之运化来滋补肾阳 脾肾阳气虚衰 后天难
, , , ,
腹泻 腹痛 而肝脾失和的内在病理机制则多体现 以充养先天 致肾阳难以充盛 久则脾肾阳气俱虚
、 。 , , ,
为脑 肠轴双向调节失衡 中枢情绪异常信号通过 终成久虚不愈之证 正如张介宾所言 泄泻之本
- ; 。 :“ ,
神经 内分泌途径传导至肠道 抑制肠道消化吸收 无不由于脾胃 肾为胃关 开窍于二阴 所以二便之
、 , , , ,
功能增强肠道敏感性 同时肠道菌群紊乱 肠道炎 开闭 皆肾脏之所主 今肾中阳气不足 则命门火衰
; 、 , , ,
中国中西医结合消化杂志 第 卷
· 904· 33
阴气盛极之时 即令人洞泄不止 治疗上重在健脾益气 化湿止泻 可用参苓白术散
…… , 。” 、 ,
肾阳虚的内在病理机制的本质特征是多系统 加减 若出现腹部冷痛 喜温喜按 遇冷加重 腹泻
; , , , ,
功能减退及调控网络失衡 如肾阳虚患者常以交 时泻时溏 少食纳差 倦怠乏力 舌质淡 边有齿痕
。 , , , 、 ,
感神经功能减弱 副交感神经功能亢进为特点 交 脉沉细者 为脾阳不足证 在治疗上宜温中健脾 散
, 。 , , 、
感神经功能减弱会降低肠道平滑肌的兴奋性和收 寒止泻 方可选用黄芪建中汤或理中丸加减 若见
, ;
缩协调性 导致肠道动力紊乱 且肠道对水分的吸 五更痛泻 粪质清稀 完谷不化 形寒肢冷 小腹冷
, , , , , ,
收能力下降 引发长期稀溏便 副交感神经亢进则 痛 小便清长 腰膝酸软 舌淡胖 苔白滑 脉沉缓
, ; , , , , ,
会增加肠道敏感性 使肠道对寒冷 饮食刺激的反 者 则为脾肾阳虚证 在治疗上宜温补脾肾 选用附
, 、 , , ,
应更剧烈出现遇寒腹泻加重的表现 肾阳虚患者 子理中丸或四神丸加减
。 。
肾上腺分泌的皮质醇等激素水平可能降低 导致机 用药选择 当脾虚运化无力 导致湿盛出现腹
, : ,
体对情绪 寒冷等应激的耐受能力下降 肠道黏膜 部隐痛喜按 泄泻者 予党参 白术 茯苓 莲肉 薏
、 、 、 , 、 、 、 、
屏障功能减弱 易受菌群或炎症因子刺激 同时伴 苡仁 山药 扁豆等以健脾化湿 当脾胃气机阻滞
, , 、 、 ; ,
随免疫功能下降 机体无法有效调节肠道微生态平 湿邪积滞中焦 出现腹部胀满不舒 泄泻时 予砂
, , 、 ,
衡和炎症状态 导致 病程迁延 成为缠绵难 仁 苍术 厚朴 陈皮 白蔻等以化湿醒脾 脾阳不足
, IBS-D , 、 、 、 、 ;
愈的重要病理基础 进而累及肾阳出现中焦虚寒腹痛喜温喜按 大便稀
。 、
综上可见 病因多样 非一种因素致病 溏者 则予干姜 附子 补骨脂 肉桂 小茴香等以温
,IBS-D , ; , 、 、 、 、
病机复杂 多脏器功能失调参与其中 临床不仅出 里散寒 此外 临床亦常选五味子 乌梅 赤石脂 石
, 。 ; , 、 、 、
现不同程度的腹痛 隐痛 胀痛 冷痛 绞痛 腹胀 榴皮 菟丝子 金樱子 肉豆蔻等收敛之品以增涩肠
( 、 、 、 )、 、 、 、 、
腹部不适 肠鸣 排气增多或排气不畅 排便次数增 止泻之效
、 、 、 。
多或排便不尽感 大便清稀 大便糖稀 大便黏滞不 3.2 治下勿忘治上 异病同治 重在治本
、 、 、 , ,
爽等诸多消化道症状 又常伴有疲倦乏力 肢体发 大量的临床研究已证实 与 存
, 、 IBS FD、GERD
凉 怕冷畏风 头晕头痛 口干口苦等全身症状以及 在较高比例的同时患病的重叠现象[9] 即腹痛 腹
、 、 、 。 、
心境低落 心烦失眠 急躁易怒等情志失调表现 胀 腹泻患者常同时患有胃胀 嗳气 早饱 烧心 反
, 、 。 、 、 、 、 、
这些繁杂多样的临床症状折射出 胃与肠 上 酸等上消化道症状 临证之时要上下同时考量 针
IBS-D , 。 ,
下交损 脾与肾相互影响 虚与实相互交织 寒与热 对重叠现象的病机所在选方用药
; ; ; 。
错杂其中 肝与心失调失养等病机特点 这也是临 当脾胃虚弱运化失常 致使中焦气机不畅而滋
; 。 ,
床用任何单一治疗方法均不能很好地取得满意疗 生痞满 并引起大肠传导功能障碍 出现脘腹胀满
, , 、
效的原因所在 只有全面分析 发病因素和 纳少 泄泻等症状时 宜补中益气 选用补中益气汤
。 IBS-D 、 , ,
病机特点 多维度 全方位考量 上与下 虚与 或升阳益胃汤等加减治疗 重在补脾益胃 强本固
, 、 “ ”、“ , 、
实 寒与热 脾与肾 肝与脾 心与脾 肝 基 当中焦脾胃气机逆乱升降失司 出现上有胃脘
”、“ ”、“ ”、“ ”、“ ”、“ ; ,
与心 在 发病过程中的因果与连带关系 才 胀满 嗳气 泛酸 嘈杂 下有大便溏时 为肠胃不和
” IBS-D , 、 、 、 , ,
能更准确地把握 的发病机制 以此 对证下 证 在治疗上宜消痞散结 调和肠胃 据病情方可
IBS-D , “ , 、 。
药 方可取得满意疗效 选用半夏泻心汤 胃苓汤 枳实消痞丸等加减治疗
” 。 、 、 ,
3 治疗思路与对策 意在以调畅肠胃气机 散结消痞 当情志不调 肝失
、 ; ,
3.1 健脾常须温肾 温补脾肾 强本助运 疏泄 使脾失运化 气机升降失调 患者除反复脘胁
, , , , ,
脾气虚弱 运化失司是 的基本病机 健 痞胀痛 纳少 嗳气 排便异常外 还伴随心烦易怒
, IBS-D , 、 、 , ,
运脾气是 最基本治则 然肾为一身阳气之 等情志症状 则属肝胃 脾 不和证 在治疗上选择
IBS-D 。 , ( ) ,
根本 脾之运化依赖肾阳之温煦 而肾中阳气亦需 调和肝脾 胃 法 用逍遥散或柴胡疏肝散合痛泻要
, , ( ) ,
脾气之滋养 后天脾气 脾阳与先天之肾阳相互依 方加减治疗 重在疏肝行气 扶脾健运
, 、 , , 。
存 相互影响 脾气虚 脾阳不足日久累及肾阳 终 胃与肠症状重叠病机之关键乃气机升降失常
、 。 、 , ,
至命门火衰 脾肾阳虚之证 故临床对 须依 故胃肠同病之重点在于调畅气机 临床上调气药
, 。 IBS-D 。
病患禀赋之强弱 病史之长短 年龄之老幼 辨病位 物常为重要选择 据临证所需或补中益气 或疏肝
, , , 。 ,
之深浅 浅者在脾 脾气虚 脾阳虚 治以健脾温中 行气 或行气散满 或降逆消痞 或行气化湿 用药
, ( 、 ), , , , 。
为主 深者在肾 脾肾阳虚 治以温补脾肾为要 选择 当肝郁明显 出现胸胁胀满 嗳气时 常予柴
; ( ), 。 , , 、 ,
若平日神疲乏力 纳呆食少 头身困重 稍多饮 胡 香附 佛手 香橼等以疏肝理气 当脾胃气机阻
, , , 、 、 、 ;
食即出现大便稀溏伴便不净感 腹部胀满 舌体胖 滞 出现胃脘痞闷 腹部胀满不舒时 常予陈皮 厚
, , , 、 , 、
大色淡 边有齿痕 苔白腻 脉弱 为脾胃虚弱证 在 朴 木香 苏梗 枳壳等以理气调中 当胃气上逆出
, , , , , 、 、 、 ;
第 期 王垂杰 腹泻型肠易激综合征中医辨证思路与策略
10 . ·905·
现嗳气 呃逆 呕吐症状时 常予半夏 旋复花 代赭 面的临床表现 中医多认为病属肝气郁滞 疏泄失
、 、 , 、 、 , 、
石等以降气止呕 当脾虚无以运化水湿出现纳少 司所致 故临床多从肝论治 或疏肝理气或柔肝养
; 、 , ,
呕吐 泄泻时 常予砂仁 白豆蔻等以行气化湿 血或清肝泻热等立法选药 但临证时决不能忽视
、 , 、 。 。
3.3 补虚勿忘泻实 虚实兼顾 消补兼施 心神在 发病过程中的重要作用 心神失养则会
, , IBS ,
本病虽以脾胃虚弱为最基本病机 但由于病程 导致精神情志失常等诸多临床表现 根据 脑
, 。 IBS
的迁延 多种病因的影响 脏腑间生克制化的相互 肠互动紊乱的发病机制 有学者提出 脑 肠同
、 , - , “ -
作用 常出现错综复杂的病理变化 临床上虚实夹 调 的治病理念[10] 将 的中医治疗视角提升了
, , ” , IBS
杂之证最为常见 临床上在脾虚证见的同时又常 一个新的维度 因为中医心主神志的功能基本等
。 。
可见气滞 湿阻 郁热 寒凝等实证表现 故临证须 同于脑的功能 故 脑 肠同调 也可以说是 心 肠同
、 、 、 。 , “- ” “-
虚实兼顾 采用补虚泻实 消补兼施之法 依四诊 调 近年来已有多位学者认识到心神在 发病
, 、 。 ”。 IBS
所见 仔细评估虚实状态 虚多实少者 以补配消 中的重要作用 提出从心论治的治疗理念[11-14] 可
, 。 , ; , 。
实多虚少 以消配补 如脾虚兼湿邪阻滞者 可选 以说从心论治是针对 发病机制脑肠互动紊乱
, 。 , IBS
升阳益胃汤 升阳除湿汤 调中益气汤等加减化裁 的靶点而设的不可或缺的重要治疗理念 正如 素
、 、 ; 。 《
若脾阳不足兼见肝郁气滞者可选黄芪建中汤和痛 问 所言 精神不进 志意不治 故病不可愈 华佗
》 :“ , , 。”
泻要方 或和柴胡疏肝散加减化裁 若脾虚兼见食 在 青囊秘录 中亦云 善医者先医其心 后医其
, ; 《 》 :“ ,
积者可选人参健脾丸加减化裁 身 均强调了调心安神在诊治患者过程中的重要
。 。”
用药选择 在补益脾胃升阳止泻基础上 若见 性 在临床诊治过程中要倾听患者苦恼 了解其心
, , 。 ,
肝气郁滞之症可选柴胡 香附 白芍 香橼等药以舒 理疑虑 尽量解除其恐病的心理负担可以说是治疗
、 、 、 ,
肝行气 柔肝缓急止痛 若见湿邪阻滞之症可选炒 的前提 在辨证上依据其四诊所见 其造成心神失
、 ; 。 ,
苍术 厚朴 砂仁 豆蔻 佩兰等药以除湿止痛 养的病机所在而选方化裁用药 如肝郁血虚者用
、 、 、 、 。 。
3.4 寒热常要同调 随证应变 调和阴阳 逍遥散 心火亢胜者用朱砂安神丸 胆热痰扰者用
、 、 , ,
脾为阴土 喜燥恶湿 易为寒湿所困 故临床上 温胆汤 心胆气虚者用安神定志丸 酸枣仁汤 阴虚
, , , , 、 ,
患者常在脾虚基础上进一步发展成脾阳不足 火旺者用黄连阿胶汤 交泰丸 心脾两虚者用归脾
、 ,
IBS
证或脾肾阳虚证 但由于在疾病发生发展过程中 汤 心肝火旺者用栀子豉汤等加减治疗
, , , 。
常因饮食不节 嗜食辛辣刺激食物 或因工作紧张 在用药选择上 依据其情志失调的病机所属
, , , , ,
学习压力大 家庭负担重等因素而生成内火如胃 可酌情选用柴胡 香附 香橼 佛手 玫瑰花 绿萼
, 、 、 、 、 、
火 脾火 肝火 心火等 火热之邪 最易与湿相合而 梅 夏枯草 栀子 龙胆草等以疏肝解郁 清肝泻火
、 、 、 , , 、 、 、 、 ;
成湿热之证 故而临床上常见患者既有腹部冷痛 选用远志 五味子 茯神 石菖蒲等宁心安神 选用
。 、 、 、 、 ;
泻下清稀 喜温喜按等阳气不足所致之虚寒症见 酸枣仁 柏子仁 夜交藤 龙眼肉以养心安神 选用
、 , 、 、 、 ;
又常伴口干口苦 舌苔黄腻 口舌生疮 心烦易怒 百合 竹叶 黄连以清心安神 总之 是一种
、 、 、 、 、 、 。 ,IBS-D
反酸 烧心等阳盛所致郁热或湿热表现 因此对这 致病因素多 发病机制复杂 临床症状表现繁杂不
、 。 、 、
类寒热互见 寒热错杂之证 须用寒热并调之法 其 一的功能性肠病 单一的治疗方法往往难以获得
、 , , 。
用药理念如李东垣所言 今所立方中 有辛甘温药 满意疗效 临证之时须多维度 多层级综合分析其
:“ , 。 、
者 非独用也 复有甘苦大寒之剂 亦非独用也 以 症状产生的病理机制 制定多靶点干预的治疗策
, ; , , ,
略 在选方用药上要针对其病机特点和症状表现特
火 酒二制为之使 引苦甘寒药至顶 而复入于肾肝
,
、 , ,
点 采用上下同治 虚实兼顾 寒热同调 脾肾共济
之下 此所谓升降浮沉之道 自耦而奇 奇而至耦者
, 、 、 、 、
, , ,
调肝养心等多层级 多靶点的综合考量 方能精准
也 常用方剂如半夏泻心汤 生姜泻心汤 甘草泻
、 ,
。” 、 、
用药 切中要害 取得满意疗效
心汤 补脾胃泻阴火升阳汤 乌梅丸等 用药原则
、 , 。
、 、 。
利益冲突 作者声明不存在利益冲突
则权寒热之轻重选药配伍 寒重而热轻者 重用甘
。 ,
参考文献
温补益 温里散寒之药 酌用清热药 热重而寒轻
、 , ;
中华医学会消化病学分会胃肠功能性疾病协作组 中
者 则重用清热药 泻火药或清热燥湿药而酌用甘 [1] ,
, 、 华医学会消化病学分会胃肠动力学组 年中国肠
温补益药或温里散寒药 以此以达寒热调和 阴阳 .2020
。 、 易激综合征专家共识意见 中华消化杂志
自洽之效 [J]. ,2020,40
。
(12):803-818.
3.5 疏肝勿忘养心 医心为本 治神为要
脑, 互动异常,
[2] SperberAD,BangdiwalaSI,DrossmanDA,etal.
是一种肠 性疾病 属消化系统
IBS - , Worldwideprevalenceandburdenoffunctionalgas-
心身疾病 患者常伴发焦虑 抑郁 紧张 压
。IBS 、 、 、 trointestinaldisorders,results ofRomefoundation
力 失眠和精神过敏等表现 基于这些精神情志方
、 。 globalstudy[J].Gastroenterology,2021,160(1):99-
中国中西医结合消化杂志 第 卷
· 906· 33
肝病学杂志
114. ,2011,20(2):178-180.
胡佳艳 乔希筠 王昱茜 等 基于 枢轴运动 理论论
[3] XiongLS,ChenMH,ChenHX,etal.Apopulation- [9] , , , . “ ”
治功能性胃肠病症状重叠 时珍国医国药
basedepidemiologicstudyofirritablebowelsyndrome [J]. ,2024,35
inSouthChina:stratifiedrandomizedstudybycluster (7):1703-1705.
潘雨烟 毛心勇 刘倩 等 基于 脑肠同调 治疗腹泻
sampling[J].AlimentPharmacolTher,2004,19(11): [10] , , , . “ ”
型肠易激综合征 中医杂志
1217-1224. [J]. ,2021,62(13):1130-
戎新倩 舒青龙 基于脑 肠 微生物轴的肠易激综合征
[4] , . - - 1133.
机制与治疗研究进展 微生物学通报 吴皓萌 秦书敏 郑欢 等 从心肝脾论治腹泻型肠易
[J]. ,2023,50(9): [11] , , , .
激综合征伴焦虑或抑郁状态 中华中医药杂志
4190-4205. [J]. ,
张璐 段丽萍 刘懿萱 等 中国人群肠易激综合征患
[5] , , , . 2021,36(8):4494-4497.
病率和相关危险因素的 分析 中华内科杂 毛心勇 陈建德 荣培晶 等 探讨 脑肠同调 治疗常
Meta [J]. [12] , , , . “ ”
志 见功能性胃肠病 中国中西医结合杂志
,2014,53(12):969-975. [J]. ,2020,40
[6] KoloskiNA,JonesM,TalleyNJ.Evidencethatinde- (5):628-632.
孟丽媛 高明周 张浩 等 从精神心理角度探析肠易
pendentgut-to-brainandbrain-to-gutpathwaysoper- [13] , , , .
激综合征发病与诊疗 现代消化及介入诊疗
ateintheirritablebowelsyndromeandfunctional [J]. ,2021,
dyspepsia:a1-yearpopulation-basedprospectivestudy 26(11):1345-1348.
吴皓萌 秦书敏 郑欢 等 从中医心功能失调探讨肠
[J].AlimentPharmacolTher,2016,44(6):592-600. [14] , , , .
葛国艳 肠易激综合征与体质的相关性研究 南 易激综合征病机 中华中医药杂志
[7] . [D]. [J]. ,2021,36(9):
京 南京中医药大学
: ,2010. 5162-5164.
张燕华 毛峻岭 张丽航 等 根据食物特异性 抗 (收稿日期: )
[8] , , , . IgG 2025-06-17
体剔除过敏食物治疗肠易激综合征 胃肠病学和
[J].
