名 医 堂
DOI:10.16632/j.cnki.cn11-1005/d.2025.07.010
重症肌无力：不罕见的罕见病
□ 真德智
重症肌无力是一种看似罕见实则在特定 这段简单描述呈现出重症肌无力症状的
群体中并不少见的疾病，它悄无声息地影响 重要特点和多样性、复杂性。重症肌无力最
患者的生活质量，让简单的日常动作变得异 大的特点就是“波动性无力”，在每天早晨刚
常艰难。简单说，重症肌无力是一种因神经 起床时，没有无力的症状或症状十分轻微，
和肌肉之间的通信障碍而引发肌肉无力和 随着身体的活动，症状逐渐加重，其间通过休
疲劳的自身免疫性疾病。尽管重症肌无力在 息还能有所缓解，经过一天的活动，到了傍晚
大众视野中并不常见，但其患者群体跨越不 症状就会明显比早晨严重，也就是所谓的“晨
同年龄层，从儿童到老年人均有可能患病。据 轻暮重”。而且，重症肌无力的症状呈多样性
统计，全球每年每百万人中就有3—30人新患 和复杂性，最常见的表现是眼部肌肉无力，
此病，在我国每年每百万人中约有7人新患此 导致眼睑下垂、视力模糊或复视；随着病情发
病。这一数据揭示了重症肌无力作为“不罕见 展，可能累及咀嚼肌、咽喉肌和四肢的肌肉，
的罕见病”的独特性。尽管它的发病率相对较 造成言语不清和吞咽、洗脸、行走等困难，
低，但据估计在全球范围内有70万患者正在 甚至需要他人辅助；更严重的是还会出现呼
饱受煎熬。 吸肌肉无力，呼吸不畅，甚至无法呼吸，危及
对重症肌无力的首次描述距今已超350 生命。
年。1672年著名神经学家托马斯·威利斯在 在如今的快节奏社会里，很多人都会感
他的医学著作《动物的灵魂》中描述了如下症 觉疲乏劳累，这不是重症肌无力。因为病态的
状：“这些劳动者早上还能稳健地工作，能举 疲劳与普通疲劳不同，重症肌无力患者的疲
起锄头，能搬动重物，但到了中午，他们的力 劳感不会因休息而完全缓解，即使在静息状
量就像流失掉了一样，甚至虚弱到不能举起 态下也会感到极度疲惫。重症肌无力的诊断
手或抬起脚。我还认识一位女性，她的虚弱不 方法已经十分成熟，医生通过如下几方面即
仅表现在她的肢体上，还表现在她的语言上： 可诊断：临床评估，详细询问患者的症状发展
她说着说着，就像鱼一样哑了下去，甚至在一 过程、家族史以及其他相关健康状况，了解患
两个小时之后，她就再也不能说出任何一个 者的日常活动能力是否受限及其程度对于诊
字了。” 断至关重要；体格检查，通过观察患者的肌肉
41
名 医 堂
力量、反射和协调性来进
行初步评估，特别是对眼
外肌、面部肌肉和四肢肌
肉的功能进行检查；电生
理检查，重复神经电刺激
测试可以检测神经肌肉
接头的功能状态，低频刺
激下波幅递减超过10%通
常提示存在传递障碍；抗
体检测，检测血液中是否
存在针对乙酰胆碱受体
或其他相关蛋白如酪氨
酸激酶（MuSk）的自身抗
体，乙酰胆碱受体抗体阳性率约为85%，而酪 击行为，从而减轻重症肌无力的症状并防止
氨酸激酶抗体阳性率较低，但同样具有诊断 病情恶化。但无论是激素类免疫抑制剂还是
价值；药理学试验，使用胆碱酯酶抑制剂如 非激素类免疫抑制剂都有副作用，有些患者
新斯的明或溴吡斯的明进行诊断性治疗， 会因为副作用停用药物治疗。
如果注射后症状明显改善，则支持重症肌无 生物靶向药物：近年来，一些新研发的生
力的诊断；影像学检查，胸部计算机断层扫描 物靶向药物越来越多地应用在重症肌无力的
（CT）用于检查胸腺异常，因为部分重症肌无 治疗上。虽然这类生物靶向药物显现出比传
力患者可能伴有胸腺瘤或胸腺增生。 统药物更好的疗效，但是也出现了一些特别
目前，对于重症肌无力的治疗方法多种 的副作用，而且由于药物的靶向性，目前也
多样，效果也越来越好。 只应用于一些难治性的重症肌无力患者的
药物治疗 治疗。
胆碱酯酶抑制剂：这类药物能够暂时增 非药物治疗
加神经肌肉突触间隙中的乙酰胆碱浓度，从 非药物治疗是针对体内的乙酰胆碱受
而改善神经肌肉的信号传递。然而，长期使用 体抗体治疗。神经肌肉接头是运动神经元与
可能会导致疗效下降。 骨骼肌纤维之间的连接部位，主要由突触前
免疫抑制剂：糖皮质激素是临床上使用 膜、突触间隙和突触后膜组成。当神经冲动到
最为广泛且有效的免疫抑制剂，就是我们常 达神经末梢也就是突触前膜时，会释放一种
说的激素；还有其他非激素类的免疫抑制药 叫乙酰胆碱的物质，这种物质通过突触间隙
物，这类免疫抑制剂可以减少免疫系统的攻 到达肌肉细胞表面的突触后膜与乙酰胆碱受
42
名 医 堂
体结合，从而引发肌肉收缩。 进行康复训练来帮助维持肌肉功能，延缓肌
重症肌无力患者体内存在乙酰胆碱受 肉萎缩，从而达到对重症肌无力的更好治疗。
体抗体，该抗体会与突触后膜的乙酰胆碱受 心理咨询和支持小组对于帮助患者应对
体结合从而影响正常的乙酰胆碱结合，导致 情绪压力同样重要。治疗重症肌无力是一个
信号无法传递。这种乙酰胆碱受体抗体来源 长期而细致的过程，除了医疗干预外，患者的
于胸腺组织。正常情况下胸腺在成年后就开 生活方式调整也很关键。保持良好的作息习
始逐渐退化，有些人的胸腺退化不全或者退 惯，避免过度劳累，均衡饮食以增强免疫力，
化后出现胸腺增生，这时免疫系统就会将其 都是辅助治疗不可或缺的部分。同时，心理支
认定为异体组织，对它进行攻击，从而产生 持和社会理解对于提升患者的生活质量亦至
了乙酰胆碱受体抗体样物质，这些物质就会 关重要。
与突触后膜的乙酰胆碱受体结合，从而影响 重症肌无力虽被视为“罕见病”，但其对
神经肌肉接头的信号传递，最终导致重症肌 患者生活质量的影响不容忽视。通过提高公
无力。 众对该疾病的认识与理解，加强早期诊断与
非药物治疗就是针对这个机制，直接减 治疗，我们可以有效控制病情发展，改善患者
少或消除乙酰胆碱受体抗体而达到治疗的目 的生活质量，帮助他们积极面对疾病带来的
的，方法如下。 挑战。让我们携手努力，为重症肌无力患者创
胸腺切除术：75%—90%的重症肌无力 造更加美好的明天！
患者伴有胸腺异常，其中85%为胸腺增生， （作者单位：首都医科大学附属北京天坛医院）
10%—15%为胸腺瘤。对于伴有胸腺瘤或胸腺
增生的重症肌无力患者，手术切除胸腺不仅
有助于缓解症状，还可能降低疾病复发的风
险，减少药物的用量和种类。
血浆置换与免疫吸附：在急性加重期，血
浆置换可以迅速清除血液中的致病抗体，而
免疫吸附则是一种更为精准的方法，专门针
对特定抗体进行去除。但是这些方法不能长
期使用，而且效果维持时间仅有数周，仍需应
用其他方法长期治疗。
康复训练与心理支持
随着对重症肌无力的探索越来越深入，
我们发现单纯治疗并不能完全缓解重症肌无
力症状，很多患者需要在物理治疗师指导下 似与不似 王 铎
43
